<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 16</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j16"></a><div class="title">Juz 16</div><div class="subtitle">#302</div><span role="doc-pagebreak" id="p302" aria-label="302"></span><span class="qverse1">
        <a id="v18_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:75</span>সে বলল, ‘আমি কি আপনাকে বলিনি যে, আপনি আমার সংগে কিছুতেই ধৈর্য ধারণ করতে পারবেন না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِن سَأَلْتُكَ عَن شَىْءٍۭ بَعْدَهَا فَلَا تُصَـٰحِبْنِى ۖ قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّى عُذْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:76</span>মূসা বললেন, ‘এর পর যদি আমি আপনাকে কোনো বিষয়ে জিজ্ঞেস করি তবে আপনি আমাকে সংগে রাখবেন না; আমার ‘ওযর-আপত্তির’ চূড়ান্ত হয়েছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَآ أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ ٱسْتَطْعَمَآ أَهْلَهَا فَأَبَوْا۟ أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُۥ ۖ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:77</span>অতঃপর উভয়ে চলতে লাগল; চলতে চলতে তারা এক জনপদের অধিবাসীদের কাছে পৌছে তাদের কাছে খাদ্য চাইল ; কিন্তু তারা তাদের মেহমানদারী করতে অস্বীকার করল। অতঃপর সেখানে তারা এক প্রাচীর দেখতে পেল যা পরে যাওয়ার উপক্রম হয়েছিল, তখন সে সেটাকে সুদৃঢ় করে দিলো। মূসা বললেন, ‘আপনি তো ইচ্ছে করলে এর জন্য পারিশ্রমিক গ্রহণ করতে পারতেন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هَـٰذَا فِرَاقُ بَيْنِى وَبَيْنِكَ ۚ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَّلَيْهِ صَبْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:78</span>সে বলল, ‘এখানেই আমার এবং আপনার মধ্যে সম্পর্কচ্ছেদ হল; যে বিষয়ে আপনি ধৈর্য ধারণ করতে পারেননি অচিরেই আমি সেগুলোর তাৎপর্য ব্যাখ্যা করছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّا ٱلسَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَـٰكِينَ يَعْمَلُونَ فِى ٱلْبَحْرِ فَأَرَدتُّ أَنْ أَعِيبَهَا وَكَانَ وَرَآءَهُم مَّلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:79</span>‘নৌকাটির ব্যাপার--- এটা ছিল কিছু দরিদ্র ব্যক্তির, তারা সাগরে কাজ করত ; আমি ইচ্ছে করলাম নৌকাটিকে ত্রুটিযুক্ত করতে; কারণ তাদের সামনে ছিল এক রাজা যে বলপ্রয়োগ করে প্রত্যেকটি ভাল নৌকা ছিনিয়ে নিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمَّا ٱلْغُلَـٰمُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ فَخَشِينَآ أَن يُرْهِقَهُمَا طُغْيَـٰنًا وَكُفْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:80</span>‘আর কিশোরটি—তার পিতামাতা ছিল মুমিন। অতঃপর আমরা আশংকা করলাম যে, সে সীমালঙ্ঘন ও কুফরীর দ্বারা তাদেরকে অতিষ্ঠ করে তুলবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَرَدْنَآ أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًا مِّنْهُ زَكَوٰةً وَأَقْرَبَ رُحْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:81</span>‘তাই আমরা চাইলাম যে, তাদের রব যেন তাদেরকে তার পরিবর্তে এক সন্তান দান করেন, যে হবে পবিত্রতায় উত্তম ও দয়া-মায়ায় ঘনিষ্ঠতর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمَّا ٱلْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَـٰمَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِى ٱلْمَدِينَةِ وَكَانَ تَحْتَهُۥ كَنزٌ لَّهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَـٰلِحًا فَأَرَادَ رَبُّكَ أَن يَبْلُغَآ أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنزَهُمَا رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ ۚ وَمَا فَعَلْتُهُۥ عَنْ أَمْرِى ۚ ذَٰلِكَ تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِع عَّلَيْهِ صَبْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:82</span>আর ঐ প্রাচীরটি—সেটি ছিল নগরবাসী দুই ইয়াতিম কিশোরের এবং এর নীচে আছে তাদের গুপ্তধন  আর তাদের পিতা ছিল সৎকর্মপরায়ণ । কাজেই আপনার রব তাদের প্রতি দয়াপরবশ হয়ে ইচ্ছে করলেন যে, তারা বয়ঃপ্রাপ্ত হোক এবং তারা তাদের ধনভাণ্ডার উদ্ধার করুক। আর আমি নিজ থেকে কিছু করিনি; আপনি যে বিষয়ে ধৈর্য ধারনে অপারগ হয়েছিলেন, এটাই তার ব্যাখ্যা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَسْـَٔلُونَكَ عَن ذِى ٱلْقَرْنَيْنِ ۖ قُلْ سَأَتْلُوا۟ عَلَيْكُم مِّنْهُ ذِكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:83</span>আর তারা আপনাকে যুল-কারনাইন সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করে । বলুন, ‘অচিরেই আমি তোমাদের কাছে তার বিষয় বর্ণনা করব।</div><div class="subtitle">#303</div><span role="doc-pagebreak" id="p303" aria-label="303"></span><span class="qverse1">
        <a id="v18_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا مَكَّنَّا لَهُۥ فِى ٱلْأَرْضِ وَءَاتَيْنَـٰهُ مِن كُلِّ شَىْءٍ سَبَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:84</span>আমরা তো তাকে যমীনে কর্তৃত্ব দিয়েছিলাম এবং প্রত্যেক বিষয়ের উপায়-উপকরণ দান করেছিলাম ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَتْبَعَ سَبَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:85</span>অতঃপর সে এক পথ অবলম্বন করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ ٱلشَّمْسِ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِى عَيْنٍ حَمِئَةٍ وَوَجَدَ عِندَهَا قَوْمًا ۗ قُلْنَا يَـٰذَا ٱلْقَرْنَيْنِ إِمَّآ أَن تُعَذِّبَ وَإِمَّآ أَن تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْنًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:86</span>চলতে চলতে সে যখন সূর্যের অস্ত গমন স্থানে পৌছল  তখন সে সূর্যকে এক পংকিল জলাশয়ে অস্তগমন করতে দেখল  এবং সে সেখানে এক সম্প্রদায়কে দেখতে পেল। আমরা বললাম, ‘হে যুল-কারনাইন! তুমি এদেরকে শাস্তি দিতে পার অথবা এদের ব্যাপার সদয়ভাবে গ্রহণ করতে পার।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَمَّا مَن ظَلَمَ فَسَوْفَ نُعَذِّبُهُۥ ثُمَّ يُرَدُّ إِلَىٰ رَبِّهِۦ فَيُعَذِّبُهُۥ عَذَابًا نُّكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:87</span>সে বলল, ‘যে কেউ যুলুম করবে অচিরেই আমরা তাকে শাস্তি দেব, অতঃপর তাকে তার রবের নিকট ফিরিয়ে নেয়া হবে তখন তিনি তাকে কঠিন শাস্তি দিবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمَّا مَنْ ءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَلَهُۥ جَزَآءً ٱلْحُسْنَىٰ ۖ وَسَنَقُولُ لَهُۥ مِنْ أَمْرِنَا يُسْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:88</span>‘তবে যে ঈমান আনবে এবং সৎকাজ করবে তার জন্য প্রতিদানস্বরূপ আছে কল্যাণ এবং তার প্রতি ব্যবহারে আমরা নরম কথা বলবো।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_89"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:89</span>তারপর সে এক উপায় অবলম্বন করল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_90"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغَ مَطْلِعَ ٱلشَّمْسِ وَجَدَهَا تَطْلُعُ عَلَىٰ قَوْمٍ لَّمْ نَجْعَل لَّهُم مِّن دُونِهَا سِتْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:90</span>চলতে চলতে যখন সে সূর্যদয়ের স্থলে পৌছল তখন সে দেখল সেটা এমন এক সম্প্রদায়ের উপর উদয় হচ্ছে যাদের জন্য সূর্যতাপ হতে কোনো অন্তরাল আমরা সৃষ্টি করিনি;</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_91"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ وَقَدْ أَحَطْنَا بِمَا لَدَيْهِ خُبْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:91</span>প্রকৃত ঘটনা এটাই, আর তার কাছে যে বৃত্তান্ত ছিল তা আমরা সম্যক অবহিত আছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_92"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:92</span>তারপর সে আরেক মাধ্যম অবলম্বন করল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_93"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ إِذَا بَلَغَ بَيْنَ ٱلسَّدَّيْنِ وَجَدَ مِن دُونِهِمَا قَوْمًا لَّا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:93</span>চলতে চলতে সে যখন দুই পর্বত-প্রাচীরের মধ্যবর্তী স্থলে  পৌঁছল, তখন সেখানে সে এক সম্প্রদায়কে পেল, যারা তার কথা তেমন বুঝতে পারছিল না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_94"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ يَـٰذَا ٱلْقَرْنَيْنِ إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِى ٱلْأَرْضِ فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجًا عَلَىٰٓ أَن تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:94</span>তারা বলল, ‘হে যুল-কারনাইন! ইয়াজুজ ও মাজুজ  তো যমীনে অশান্তি সৃষ্টি করছে। তাই আমরা কি আপনাকে খরচ দেব যে, আপনি আমাদের ও তাদের মধ্যে এক প্রাচীর গড়ে দেবেন?</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_95"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ مَا مَكَّنِّى فِيهِ رَبِّى خَيْرٌ فَأَعِينُونِى بِقُوَّةٍ أَجْعَلْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ رَدْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:95</span>সে বলল, ‘আমার রব আমাকে যে সামর্থ্য দিয়েছেন, তা-ই উৎকৃষ্ট। কাজেই তোমরা আমাকে শ্রম দ্বারা সাহায্য কর, আমি তোমাদের ও তাদের মধ্যে এক মজবুত প্রাচীর গড়ে দেব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_96"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ءَاتُونِى زُبَرَ ٱلْحَدِيدِ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا سَاوَىٰ بَيْنَ ٱلصَّدَفَيْنِ قَالَ ٱنفُخُوا۟ ۖ حَتَّىٰٓ إِذَا جَعَلَهُۥ نَارًا قَالَ ءَاتُونِىٓ أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:96</span>‘তোমরা আমার কাছে লোহার পাতসমূহ নিয়ে আস, ‘অবশেষে মধ্যবর্তী ফাঁকা স্থান পূর্ণ হয়ে যখন লৌহস্তূপ দুই পর্বতের সমান হল তখন সে বলল, ‘তোমরা হাঁপরে দম দিতে থাক।’ অতঃপর যখন সেটা আগুনে পরিণত হল, তখন সে বলল, ‘তোমরা আমার কাছে গলিত তামা নিয়ে আস, আমি তা ঢেলে দেই এর উপর ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_97"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا ٱسْطَـٰعُوٓا۟ أَن يَظْهَرُوهُ وَمَا ٱسْتَطَـٰعُوا۟ لَهُۥ نَقْبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:97</span>অতঃপর তারা সেটা অতিক্রম করলে পারল না এবং সেটা ভেদও করতে পারল না।</div><div class="subtitle">#304</div><span role="doc-pagebreak" id="p304" aria-label="304"></span><span class="qverse1">
        <a id="v18_98"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هَـٰذَا رَحْمَةٌ مِّن رَّبِّى ۖ فَإِذَا جَآءَ وَعْدُ رَبِّى جَعَلَهُۥ دَكَّآءَ ۖ وَكَانَ وَعْدُ رَبِّى حَقًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:98</span>সে বলল, ‘এটা আমার রবের অনুগ্রহ। অতঃপর যখন আমার রবের প্রতিশ্রুতি সময় আসবে তখন তিনি সেটা চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দেবেন। আর আমার রবের প্রতিশ্রুতি সত্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_99"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ فِى بَعْضٍ ۖ وَنُفِخَ فِى ٱلصُّورِ فَجَمَعْنَـٰهُمْ جَمْعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:99</span>আর সেদিন আমারা তাদেরকে ছেড়ে দেব এ অবস্থায় যে, একদল আরেক দলের উপর তরঙ্গের ন্যায় আছড়ে পড়বে । আর শিঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে, অতঃপর আমরা তাদের সবাইকে  পুরোপুরি একত্রিত করব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_100"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَعَرَضْنَا جَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ لِّلْكَـٰفِرِينَ عَرْضًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:100</span>আর সেদিন আমরা জাহান্নামকে প্রত্যক্ষভাবে উপস্থিত করব কাফেরদের কাছে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_101"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ فِى غِطَآءٍ عَن ذِكْرِى وَكَانُوا۟ لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:101</span>যাদের চোখ ছিল অন্ধ আমার নিদর্শনের প্রতি এবং যারা শুনতেও ছিল অক্ষম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_102"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَحَسِبَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا۟ أَن يَتَّخِذُوا۟ عِبَادِى مِن دُونِىٓ أَوْلِيَآءَ ۚ إِنَّآ أَعْتَدْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَـٰفِرِينَ نُزُلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:102</span>যারা কুফরী করেছে তারা কি মনে করেছে যে, তারা আমার পরিবর্তে আমার বান্দাদেরকে  অভিভাবকরূপে গ্রহণ করবে ? আমরা তো কাফেরদের আপ্যায়নের জন্য প্রস্তুত রেখেছি জাহান্নাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_103"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُم بِٱلْأَخْسَرِينَ أَعْمَـٰلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:103</span>বলুন, ‘আমরা কি তোমাদেরকে এমন লোকদের কথা জানাব, যারা আমলের দিক দিয়ে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_104"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:104</span>এরাই তারা, ‘পার্থিব জীবনে যাদের প্রচেষ্টা পণ্ড হয়, যদিও তারা মনে করে যে, তারা সৎকাজই করছে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_105"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ بِـَٔايَـٰتِ رَبِّهِمْ وَلِقَآئِهِۦ فَحَبِطَتْ أَعْمَـٰلُهُمْ فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وَزْنًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:105</span>‘তারাই সেসব লোক, যারা তাদের রবের নিদর্শনাবলী ও তাঁর সাথে তাদের সাক্ষাতের ব্যাপারে কুফরি করেছে। ফলে তাদের সকল আমল নিষ্ফল হয়ে গেছে; সুতরাং আমরা তাদের জন্য কেয়ামতের দিন কোনো ওজনের ব্যবস্থা রাখব না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_106"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ جَزَآؤُهُمْ جَهَنَّمُ بِمَا كَفَرُوا۟ وَٱتَّخَذُوٓا۟ ءَايَـٰتِى وَرُسُلِى هُزُوًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:106</span>‘জাহান্নাম, এটাই তাদের প্রতিফল, যেহেতু তারা কুফরী করেছে এবং আমার নিদর্শনাবলী ও রাসুলগণকে গ্রহণ করেছে বিদ্রুপের বিষয়স্বরূপ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_107"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّـٰتُ ٱلْفِرْدَوْسِ نُزُلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:107</span>নিশ্চয় যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকাজ করেছে তাদের আতিথিয়েতার জন্য রয়েছে জান্নাতুল ফিরদাউস ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_108"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَـٰلِدِينَ فِيهَا لَا يَبْغُونَ عَنْهَا حِوَلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:108</span>সেখানে তারা চিরকাল থাকবে, সেখান থেকে তারা স্থানান্তরিত হতে চাইবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_109"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُل لَّوْ كَانَ ٱلْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَـٰتِ رَبِّى لَنَفِدَ ٱلْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَـٰتُ رَبِّى وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِۦ مَدَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:109</span>বলুন, ‘আমার রবের কথা লিপিবদ্ধ করার জন্য সাগর যদি কালি হয়, তবে আমার রবের কথা শেষ হওয়ার আগেই সাগর নিঃশেষ হয়ে যাবে—আমরা এর সাহায্যের জন্য এর মত আরো সাগর আনলেও ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v18_110"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّمَآ أَنَا۠ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰٓ إِلَىَّ أَنَّمَآ إِلَـٰهُكُمْ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ ۖ فَمَن كَانَ يَرْجُوا۟ لِقَآءَ رَبِّهِۦ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَـٰلِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِۦٓ أَحَدًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">18:110</span>বলুন, ‘আমি তো তোমাদের মত একজন মানুষ, আমার প্রতি ওহী হয় যে, তোমাদের ইলাহ একমাত্র সত্য ইলাহ। কাজেই যে তার রবের সাক্ষাত কামনা করে, সে যেন সৎকাজ করে ও তার রবের ‘ইবাদাতে কাউকেও শরীক না করে ।</div><div class="subtitle">#305</div><span role="doc-pagebreak" id="p305" aria-label="305"></span><div class="chapter-title">مريم<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (মারইয়াম (ঈসা নবীর মা))</span></div><a id="ch19"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v19_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> كٓهيعٓصٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:1</span>কাফ-হা-ইয়া-‘আইন-সাদ ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُۥ زَكَرِيَّآ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:2</span>এটা আপনার রবের অনুগ্রহের বিবরণ তাঁর বান্দা যাকারিয়্যার  প্রতি,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ نَادَىٰ رَبَّهُۥ نِدَآءً خَفِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:3</span>যখন তিনি তার রবকে ডেকেছিলেন নিভৃতে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ إِنِّى وَهَنَ ٱلْعَظْمُ مِنِّى وَٱشْتَعَلَ ٱلرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنۢ بِدُعَآئِكَ رَبِّ شَقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:4</span>তিনি বলেছিলেন, ‘হে আমার রব! আমার অস্থি দুর্বল হয়েছে, বার্ধক্যে আমার মাথা শুভ্রোজ্জল হয়েছে ; হে আমার রব! আপনাকে ডেকে আমি কখনো ব্যর্থকাম হইনি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنِّى خِفْتُ ٱلْمَوَٰلِىَ مِن وَرَآءِى وَكَانَتِ ٱمْرَأَتِى عَاقِرًا فَهَبْ لِى مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:5</span>‘আর আমি আশংকা করি আমার পর আমার সগোত্রীয়দের সম্পর্কে, আমার স্ত্রী বন্ধা। কাজেই আপনি আপনার কাছ থেকে আমাকে দান করুন উত্তরাধিকারী,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَرِثُنِى وَيَرِثُ مِنْ ءَالِ يَعْقُوبَ ۖ وَٱجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:6</span>‘যে আমার উত্তরাধিকারিত্ত করবে  এবং উত্তরাধিকারিত্ত করবে ইয়া’কুবের বংশের  এবং হে আমার রব! তাকে করবেন সন্তোষভাজন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰزَكَرِيَّآ إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَـٰمٍ ٱسْمُهُۥ يَحْيَىٰ لَمْ نَجْعَل لَّهُۥ مِن قَبْلُ سَمِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:7</span>তিনি বললেন, ‘হে যাকারিয়্যা! আমরা আপনাকে এক পুত্র সন্তানের সুসংবাদ দিচ্ছি, তার নাম হবে ইয়াহইয়া; এ নামে আগে আমরা কারো নামকরণ  করিনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِى غُلَـٰمٌ وَكَانَتِ ٱمْرَأَتِى عَاقِرًا وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ ٱلْكِبَرِ عِتِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:8</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার রব! কেমন করে আমার পুত্র হবে যখন আমার স্ত্রী বন্ধ্যা ও আমি বার্ধক্যের শেষ সীমায় উপনীত!’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ كَذَٰلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَىَّ هَيِّنٌ وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِن قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْـًٔا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:9</span>তিনি বললেন, ‘এরূপই হবে। আপনার রব বললেন, এটা আমার জন্য সহজ; আমি তো আগে আপনাকে সৃষ্টি করেছি যখন আপনি কিছুই ছিলেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ ٱجْعَل لِّىٓ ءَايَةً ۚ قَالَ ءَايَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ ٱلنَّاسَ ثَلَـٰثَ لَيَالٍ سَوِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:10</span>যাকারিয়্যা বললেন, ‘হে আমার রব! আমাকে একটি নিদর্শন দিন।’ তিনি বললেন, ‘আপনার নিদর্শন এ যে, আপনি সুস্থ  থাকা সত্ত্বেও কারো সাথে তিন দিন কথাবার্তা বলবেন না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَخَرَجَ عَلَىٰ قَوْمِهِۦ مِنَ ٱلْمِحْرَابِ فَأَوْحَىٰٓ إِلَيْهِمْ أَن سَبِّحُوا۟ بُكْرَةً وَعَشِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:11</span>তারপর তিনি (‘ইবাদাতের জন্য নির্দিষ্ট) কক্ষ হতে বের হয়ে তার সম্প্রদায়ের কাছে আসলেন এবং ইঙ্গিতে তাদেরকে সকাল-সন্ধায় আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করতে বললেন।</div><div class="subtitle">#306</div><span role="doc-pagebreak" id="p306" aria-label="306"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰيَحْيَىٰ خُذِ ٱلْكِتَـٰبَ بِقُوَّةٍ ۖ وَءَاتَيْنَـٰهُ ٱلْحُكْمَ صَبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:12</span>হে ইয়াহইয়া! আপনি কিতাবটিকে দৃঢ়তার সাথে গ্রহণ করুন। আর আমরা তাকে শৈশবেই দান করেছিলাম প্রজ্ঞা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَحَنَانًا مِّن لَّدُنَّا وَزَكَوٰةً ۖ وَكَانَ تَقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:13</span>এবং আমাদের কাছ থেকে হৃদয়ের কোমলতা  ও পবিত্রতা; আর তিনি ছিলেন মুত্তাকী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبَرًّۢا بِوَٰلِدَيْهِ وَلَمْ يَكُن جَبَّارًا عَصِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:14</span>পিতা-মাতার অনুগত এবং তিনি ছিলেন না উদ্ধত ও অবাধ্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَسَلَـٰمٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَيَوْمَ يَمُوتُ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:15</span>আর তার প্রতি শাস্তি যেদিন তিনি জন্ম লাভ করেন, যেদিন তার মৃত্যু হবে এবং যেদিন তিনি জীবিত অবস্থায় উত্থিত হবেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ مَرْيَمَ إِذِ ٱنتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:16</span>আর স্মরণ করুন এ কিতাবে মারইয়ামকে, যখন সে তার পরিবারবর্গ থেকে পৃথক হয়ে নিরালায় পূর্ব দিকে এক স্থানে আশ্রয় নিল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّخَذَتْ مِن دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَآ إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:17</span>অতঃপর সে তাদের নিকট থেকে নিজেকে আড়াল করল। তখন আমরা তার কাছে আমাদের রূহকে পাঠালাম, সে তার নিকট পূর্ণ মানবাকৃতিতে আত্মপ্রকাশ করল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَتْ إِنِّىٓ أَعُوذُ بِٱلرَّحْمَـٰنِ مِنكَ إِن كُنتَ تَقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:18</span>মারইয়াম বলল, আমি তোমার থেকে দয়াময়ের আশ্রয় প্রার্থনা করছি (আল্লাহ্কে ভয় কর) যদি তুমি ‘মুত্তাকী’ হও ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنَّمَآ أَنَا۠ رَسُولُ رَبِّكِ لِأَهَبَ لَكِ غُلَـٰمًا زَكِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:19</span>সে বলল, আমি তো তোমার রবের দূত, তোমাকে এক পবিত্র পুত্র দান করার জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَتْ أَنَّىٰ يَكُونُ لِى غُلَـٰمٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِى بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:20</span>মারইয়াম বলল, ‘কেমন করে আমার পুত্র হবে যখন আমাকে কোনো পুরুষ স্পর্শ করেনি এবং আমি ব্যাভিচারিণীও নই?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ كَذَٰلِكِ قَالَ رَبُّكِ هُوَ عَلَىَّ هَيِّنٌ ۖ وَلِنَجْعَلَهُۥٓ ءَايَةً لِّلنَّاسِ وَرَحْمَةً مِّنَّا ۚ وَكَانَ أَمْرًا مَّقْضِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:21</span>সে বলল, ‘এ রূপই হবে। তোমার রব বলেছেন, ‘এটা আমার জন্য সহজ। আর আমরা তাকে এজন্যে সৃষ্টি করব যেন সে হয় মানুষের জন্য এক নিদর্শন  ও আমাদের কাছ থেকে এক অনুগ্রহ; এটা তো এক স্থিরীকৃত ব্যাপার।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_22"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ فَحَمَلَتْهُ فَٱنتَبَذَتْ بِهِۦ مَكَانًا قَصِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:22</span>অতঃপর সে তাকে গর্ভে ধারণ করল এবং তা সহ দূরের এক স্থানে চলে গেল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَجَآءَهَا ٱلْمَخَاضُ إِلَىٰ جِذْعِ ٱلنَّخْلَةِ قَالَتْ يَـٰلَيْتَنِى مِتُّ قَبْلَ هَـٰذَا وَكُنتُ نَسْيًا مَّنسِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:23</span>অতঃপর প্রসব-বেদনা তাকে এক খেজুর-গাছের নীচে আশ্রয় নিতে বাধ্য করল। সে বলল, ‘হায়, এর আগে যদি আমি মরে যেতাম  এবং মানুষের স্মৃতি থেকে সম্পূর্ণ হারিয়ে যেতাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَنَادَىٰهَا مِن تَحْتِهَآ أَلَّا تَحْزَنِى قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:24</span>তখন ফিরিশতা তার নিচ থেকে ডেকে তাকে বলল, ‘তুমি পেরেশান হয়ো না, তোমার পাদদেশে তোমার রব এক নহর সৃষ্টি করেছেন ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُزِّىٓ إِلَيْكِ بِجِذْعِ ٱلنَّخْلَةِ تُسَـٰقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:25</span>‘আর তুমি তোমার দিকে খেজুর-গাছের কাণ্ডে নাড়া দাও, সেটা তোমার উপর তাজা-পাকা খেজুর ফেলবে।</div><div class="subtitle">#307</div><span role="doc-pagebreak" id="p307" aria-label="307"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكُلِى وَٱشْرَبِى وَقَرِّى عَيْنًا ۖ فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ ٱلْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِىٓ إِنِّى نَذَرْتُ لِلرَّحْمَـٰنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ ٱلْيَوْمَ إِنسِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:26</span>‘কাজেই খাও, পান কর এবং চোখ জুড়াও। অতঃপর মানুষের মধ্যে কাউকেও যদি তুমি দেখ তখন বলো, আমি দয়াময়ের উদ্দেশে মৌনতা অবলম্বনের মানত করেছি । কাজেই আজ আমি কিছুতেই কোনো মানুষের সাথে কথাবার্তা বলবো না </div><span class="qverse1">
        <a id="v19_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَتَتْ بِهِۦ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُۥ ۖ قَالُوا۟ يَـٰمَرْيَمُ لَقَدْ جِئْتِ شَيْـًٔا فَرِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:27</span>তারপর সে সন্তানকে নিয়ে তার সম্প্রদায়ের কাছে উপস্থিত হল; তারা বলল, ‘হে মারইয়াম! তুমি তো এক অঘটন করে বসেছ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأُخْتَ هَـٰرُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ ٱمْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:28</span>‘হে হারূনের বোন!  তোমার পিতা অসৎ ব্যক্তি ছিল না এবং তোমার মাও ছিল না ব্যাভিচারিণী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ ۖ قَالُوا۟ كَيْفَ نُكَلِّمُ مَن كَانَ فِى ٱلْمَهْدِ صَبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:29</span>তখন মারইয়াম সন্তানের প্রতি ইংগিত করল। তারা বলল, ‘যে কালের শিশু তার সাথে আমারা কেমন করে কথা বলব?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنِّى عَبْدُ ٱللَّهِ ءَاتَىٰنِىَ ٱلْكِتَـٰبَ وَجَعَلَنِى نَبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:30</span>তিনি বললেন, ‘আমি তো আল্লাহর বান্দা। তিনি আমাকে কিতাব দিয়েছেন, আমাকে নবী করেছেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلَنِى مُبَارَكًا أَيْنَ مَا كُنتُ وَأَوْصَـٰنِى بِٱلصَّلَوٰةِ وَٱلزَّكَوٰةِ مَا دُمْتُ حَيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:31</span>‘যেখানেই আমি থাকি না কেন তিনি আমাকে বরকতময়  করেছেন, তিনি আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন যতদিন জীবিত থাকি ততদিন সালাত ও যাকাত আদায় করতে -</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبَرًّۢا بِوَٰلِدَتِى وَلَمْ يَجْعَلْنِى جَبَّارًا شَقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:32</span>‘আর আমাকে আমার মায়ের প্রতি অনুগত করেছেন এবং তিনি আমাকে করেননি উদ্ধত, হতভাগ্য;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلسَّلَـٰمُ عَلَىَّ يَوْمَ وُلِدتُّ وَيَوْمَ أَمُوتُ وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:33</span>‘আমার প্রতি শান্তি যেদিন আমি জন্ম লাভ করেছি, যেদিন আমার মৃত্যু হবে এবং যেদিন জীবিত অবস্থায় আমি উত্থিত হব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ ۚ قَوْلَ ٱلْحَقِّ ٱلَّذِى فِيهِ يَمْتَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:34</span>এ-ই মারইয়ামের পুত্র ঈসা। আমি বললাম সত্য কথা, যে বিষয়ে তারা সন্দেহ পোষণ করছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا كَانَ لِلَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ ۖ سُبْحَـٰنَهُۥٓ ۚ إِذَا قَضَىٰٓ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:35</span>আল্লাহ্ এমন নন যে, কোনো সন্তান গ্রহণ করবেন, তিনি পবিত্র মহিমাময়। তিনি যখন কিছু স্থির করেন, তখন সেটার জন্য বলেন, ‘হও’ তাতেই তা হয়ে যায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبُّكُمْ فَٱعْبُدُوهُ ۚ هَـٰذَا صِرَٰطٌ مُّسْتَقِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:36</span>আর নিশ্চয়ই আল্লাহ্ আমার রব ও তোমাদের রব; কাজেই তোমরা তাঁর ইবাদাত কর, এটাই সরল পথ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱخْتَلَفَ ٱلْأَحْزَابُ مِنۢ بَيْنِهِمْ ۖ فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ كَفَرُوا۟ مِن مَّشْهَدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:37</span>অতঃপর দলগুলো নিজেদের মধ্যে মতানৈক্য সৃষ্টি করল, কাজেই দুর্ভোগ কাফেরদের জন্য মহাদিবস প্রত্যক্ষকালে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ يَوْمَ يَأْتُونَنَا ۖ لَـٰكِنِ ٱلظَّـٰلِمُونَ ٱلْيَوْمَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:38</span>তারা যেদিন আমাদের কাছে আসবে সেদিন তারা কত চমৎকার শুনবে ও দেখবে ! কিন্তু যালেমরা আজ স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে।’</div><div class="subtitle">#308</div><span role="doc-pagebreak" id="p308" aria-label="308"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ ٱلْحَسْرَةِ إِذْ قُضِىَ ٱلْأَمْرُ وَهُمْ فِى غَفْلَةٍ وَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:39</span>আর তাদেরকে সতর্ক করে দিন পরিতাপের দিন  সম্বন্ধে, যখন সব সিদ্ধান্ত হয়ে যাবে। অথচ তারা রয়েছে গাফলতিতে নিমজ্জিত এবং তারা ঈমান আনছে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا نَحْنُ نَرِثُ ٱلْأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا وَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:40</span>নিশ্চয় যমীণ ও তার উপর যারা আছে তাদের চূড়ান্ত মালিকানা আমাদেরই রইবে এবং আমাদেরই কাছে তারা প্রত্যাবর্তিত হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ إِبْرَٰهِيمَ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ صِدِّيقًا نَّبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:41</span>আর স্মরণ করুন এ কিতাবে ইবরাহীমকে ; তিনি তো ছিলেন এক সত্যনিষ্ঠ  নবী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ يَـٰٓأَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِى عَنكَ شَيْـًٔا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:42</span>যখন তিনি তার পিতাকে বললেন, ‘হে আমার পিতা! আপনি তার ইবাদাত করেন কেন যে শুনা না, দেখে না এবং আপনার কোনো কাজেই আসে না?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَبَتِ إِنِّى قَدْ جَآءَنِى مِنَ ٱلْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ فَٱتَّبِعْنِىٓ أَهْدِكَ صِرَٰطًا سَوِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:43</span>‘হে আমার পিতা! আমার কাছে তো এসেছে জ্ঞান যা আপনার কাছে আসেনি; কাজেই আমার অনুসরণ করুন, আমি আপনাকে সঠিক পথ দেখাব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَبَتِ لَا تَعْبُدِ ٱلشَّيْطَـٰنَ ۖ إِنَّ ٱلشَّيْطَـٰنَ كَانَ لِلرَّحْمَـٰنِ عَصِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:44</span>‘হে আমার পিতা! শয়তানের ইবাদাত করবেন না । শয়তান তো দয়াময়ের অবাধ্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَبَتِ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ ٱلرَّحْمَـٰنِ فَتَكُونَ لِلشَّيْطَـٰنِ وَلِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:45</span>‘হে আমার পিতা! নিশ্চয় আমি আশংকা করছি যে, আপনাকে দয়াময়ের শাস্তি স্পর্শ করবে, তখন আপনি হয়ে পড়বেন শয়তানের বন্ধু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ ءَالِهَتِى يَـٰٓإِبْرَٰهِيمُ ۖ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ لَأَرْجُمَنَّكَ ۖ وَٱهْجُرْنِى مَلِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:46</span>পিতা বলল, ‘হে ইবরাহীম! তুমি কি আমার উপাস্যদের থেকে বিমুখ? যদি তুমি বিরত না হও তবে অবশ্যই আমি পাথরের আঘাতে তোমার প্রান নাশ করব; আর তুমি চিরতরে আমাকে ত্যাগ করে চলে যাও।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ سَلَـٰمٌ عَلَيْكَ ۖ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّىٓ ۖ إِنَّهُۥ كَانَ بِى حَفِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:47</span>ইবরাহীম বললেন, ‘আপনার প্রতি সালাম । আমি আপনার রবের কাছে আপনার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করব, নিশ্চয় তিনি আমার প্রতি খুবই অনুগ্রহশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَأَدْعُوا۟ رَبِّى عَسَىٰٓ أَلَّآ أَكُونَ بِدُعَآءِ رَبِّى شَقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:48</span>‘আর আমি তোমাদের থেকে ও তোমরা আল্লাহ্ ছাড়া যাদের ইবাদাত কর তাদের থেকে পৃথক হচ্ছি; আর আমি আমার রবকে ডাকছি; আশা করি আমি আমার রবকে ডেকে আমি দুর্ভাগা হব না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا ٱعْتَزَلَهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَهَبْنَا لَهُۥٓ إِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ ۖ وَكُلًّا جَعَلْنَا نَبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:49</span>অতঃপর তিনি যখন তাদের থেকে ও তারা আল্লাহ্ ছাড়া  যাদের ‘ইবাদাত করত সেসব থেকে পৃথক হয়ে গেলেন, তখন আমরা তাকে দান করলাম ইসহাক ও ইয়া’কুব এনং প্রত্যেককে নবী করলাম ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَهَبْنَا لَهُم مِّن رَّحْمَتِنَا وَجَعَلْنَا لَهُمْ لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:50</span>এবং তাদেরকে আমরা দান করলাম আমাদের অনুগ্রহ, আর তাদের নাম-যশ সমুচ্চ করলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ مُوسَىٰٓ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ مُخْلَصًا وَكَانَ رَسُولًا نَّبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:51</span>আর স্মরণ করুন এ কিতাবে মূসাকে, তিনি ছিলেন বিশেষ মনোনীত  এবং তিনি ছিলেন রাসুল, নবী।</div><div class="subtitle">#309</div><span role="doc-pagebreak" id="p309" aria-label="309"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَـٰدَيْنَـٰهُ مِن جَانِبِ ٱلطُّورِ ٱلْأَيْمَنِ وَقَرَّبْنَـٰهُ نَجِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:52</span>আর তাকে আমরা ডেকেছিলাম তূর পর্বতের ডান দিক থেকে  এবং আমরা অন্তরঙ্গ আলাপে তাকে নৈকট্য দান করেছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَهَبْنَا لَهُۥ مِن رَّحْمَتِنَآ أَخَاهُ هَـٰرُونَ نَبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:53</span>আর আমরা নিজ অনুগ্রহে তাকে দিলাম তার ভাই হারুনকে নবীরূপে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ إِسْمَـٰعِيلَ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ صَادِقَ ٱلْوَعْدِ وَكَانَ رَسُولًا نَّبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:54</span>আর স্মরণ করুন এ কিতাবে ইসমাঈলকে, তিনি তো ছিলেন প্রতিশ্রুতি পালনে সত্যাশ্রয়ী  এবং তিনি ছিলেন রাসুল, নবী;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَانَ يَأْمُرُ أَهْلَهُۥ بِٱلصَّلَوٰةِ وَٱلزَّكَوٰةِ وَكَانَ عِندَ رَبِّهِۦ مَرْضِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:55</span>তিনি তার পরিজনবর্গকে সালাত ও যাকাতের নির্দেশ দিতেন  এবং তিনি ছিলেন তার রবের সন্তোষভাজন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ فِى ٱلْكِتَـٰبِ إِدْرِيسَ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ صِدِّيقًا نَّبِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:56</span>আর স্মরণ করুন এ কিতাবে ইদরীসকে, তিনি ছিলেন সত্যনিষ্ঠ নবী;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَرَفَعْنَـٰهُ مَكَانًا عَلِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:57</span>আর আমরা তাকে উন্নীত করেছিলাম উচ্চ মর্যাদায় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_58"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">سجدة</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ أَنْعَمَ ٱللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ مِن ذُرِّيَّةِ ءَادَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِن ذُرِّيَّةِ إِبْرَٰهِيمَ وَإِسْرَٰٓءِيلَ وَمِمَّنْ هَدَيْنَا وَٱجْتَبَيْنَآ ۚ إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتُ ٱلرَّحْمَـٰنِ خَرُّوا۟ سُجَّدًا وَبُكِيًّا ۩</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:58</span>এরাই তারা, নবীদের  মধ্যে আল্লাহ্ যাদেরকে অনুগ্রহ করেছেন, আদমের বংশ থেকে এবং যাদেরকে আমরা নূহের সাথে নৌকায়  আরোহণ করিয়েছিলাম। আর ইবরাহীম ও ইসরাঈলের বংশোদ্ভূত, আর যাদেরকে আমরা হেদায়াত দিয়েছিলাম এবং মনোনীত করেছিলাম; তাদের কাছে দয়াময়ের আয়াত তিলাওয়াত করা হলে তারা লুটিয়ে পড়ত সাজদায়  এবং কান্নায় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_59"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ فَخَلَفَ مِنۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَٱتَّبَعُوا۟ ٱلشَّهَوَٰتِ ۖ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:59</span>তাদের পরে আসলো অযোগ্য উত্তরসূরিরা, তারা সালাত নষ্ট করল  এবং কু-প্রবৃত্তির  অনুবর্তী হল। কাজেই অচিরেই তার ক্ষতিগ্রস্ততার  সম্মুখীন হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَأُو۟لَـٰٓئِكَ يَدْخُلُونَ ٱلْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ شَيْـًٔا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:60</span>কিন্তু তারা নয়--- যারা তওবা করেছে, ঈমান এনেছে ও সৎকাজ করেছে। তারা তো জান্নাতে প্রবেশ করবে। আর তাদের প্রতি কোনো যুলুম হবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">جَنَّـٰتِ عَدْنٍ ٱلَّتِى وَعَدَ ٱلرَّحْمَـٰنُ عِبَادَهُۥ بِٱلْغَيْبِ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ وَعْدُهُۥ مَأْتِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:61</span>এত স্থায়ী জান্নাত, যে গায়েবী প্রতিশ্রতি দয়াময় তাঁর বান্দাদেরকে দিয়েছেন । নিশ্চয় তাঁর প্রতিশ্রুত বিষয় আসবেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا إِلَّا سَلَـٰمًا ۖ وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:62</span>সেখানে তারা ‘সালাম’ তথা শান্তি ছাড়া অন্য কোনো অসার বাক্য শুনবে না  এবং সেখানে সকাল সন্ধ্যা তাদের জন্য থাকবে তাদের রিযিক ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تِلْكَ ٱلْجَنَّةُ ٱلَّتِى نُورِثُ مِنْ عِبَادِنَا مَن كَانَ تَقِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:63</span>এ সে জান্নাত, যার অধিকারী করব আমরা আমাদের বান্দাদের মধ্যে মুত্তাকীদেরকে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ ۖ لَهُۥ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَٰلِكَ ۚ وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:64</span>‘আর আমরা আপনার রবের আদেশ ছাড়া অবতরণ করি না ; যা আমাদের সামনে ও পিছনে আছে ও যা এ দু’য়ের অন্তর্বর্তী তা তাঁরই। আর আপনার রব বিস্মৃত হন না ।’</div><div class="subtitle">#310</div><span role="doc-pagebreak" id="p310" aria-label="310"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَّبُّ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَٱعْبُدْهُ وَٱصْطَبِرْ لِعِبَـٰدَتِهِۦ ۚ هَلْ تَعْلَمُ لَهُۥ سَمِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:65</span>তিনি আসমানসমূহ, যমীন ও তাদের অন্তর্বর্তী  যা কিছু আছে, সে সবের রব। কাজেই তাঁরই ইবাদাত করুন এবং তাঁর ইবাদাতে ধৈর্যশীল থাকুন । আপনি কি তাঁর সমনামগুণসম্পন্ন কাউকেও জানেন ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَقُولُ ٱلْإِنسَـٰنُ أَءِذَا مَا مِتُّ لَسَوْفَ أُخْرَجُ حَيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:66</span>আর মানুষ বলে, ‘আমার মৃত্যু হলে আমি কি জীবিত অবস্থায় উত্থিত হব?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَا يَذْكُرُ ٱلْإِنسَـٰنُ أَنَّا خَلَقْنَـٰهُ مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْـًٔا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:67</span>মানুষ কি স্মরণ করে না যে, আমরা তাকে আগে সৃষ্টি করেছি যখন সে কিছুই ছিল না ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَٱلشَّيَـٰطِينَ ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:68</span>কাজেই শপথ আপনার রবের! আমরা তো তাদেরকে ও শয়তানদেরকে একত্রে সমবেত করবই  তারপর আমরা নতজানু অবস্থায় জাহান্নামের চারদিকে তাদেরকে উপস্থিত করবই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ لَنَنزِعَنَّ مِن كُلِّ شِيعَةٍ أَيُّهُمْ أَشَدُّ عَلَى ٱلرَّحْمَـٰنِ عِتِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:69</span>তারপর প্রত্যেক দলের মধ্যে যে দয়াময়ের  সর্বাধিক অবাধ্য আমরা তাকে টেনে বের করবই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بِٱلَّذِينَ هُمْ أَوْلَىٰ بِهَا صِلِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:70</span>তারপর আমরা তো তাদের মধ্যে জাহান্নামে দগ্ধ হওয়ার যারা সবচেয়ে বেশি যোগ্য তাদের বিষয় ভাল জানি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا ۚ كَانَ عَلَىٰ رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:71</span>আর তোমাদের প্রত্যেকেই তার (জাহান্নামের) উপর দিয়েই অতিক্রম করবে, এটা আপনার রবের অনিবার্য সিদ্ধান্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ نُنَجِّى ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوا۟ وَّنَذَرُ ٱلظَّـٰلِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:72</span>পরে আমরা উদ্ধার করব তাদেরকে, যারা তাকওয়া অবলম্বন করেছে এবং যালেমদেরকে সেখানে নতজানু অবস্থায় রেখে দেব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتُنَا بَيِّنَـٰتٍ قَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لِلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ أَىُّ ٱلْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَّقَامًا وَأَحْسَنُ نَدِيًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:73</span>আর তাদের কাছে আমাদের স্পষ্ট আয়াতসমূহ তেলওয়াত করা হলে কাফেররা মুমিনদেরকে বলে, দু’দলের মধ্যে কারা মর্যাদায় শ্রেষ্ঠতর ও মজলিস হিসেবে উত্তম ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّن قَرْنٍ هُمْ أَحْسَنُ أَثَـٰثًا وَرِءْيًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:74</span>আর তাদের আগে আমরা বহু মানবগোষ্ঠীকে বিনাশ করেছি---যারা তাদের চেয়ে সম্পদ ও বাহ্যদৃষ্টিতে শ্রেষ্ঠ ছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ مَن كَانَ فِى ٱلضَّلَـٰلَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ ٱلرَّحْمَـٰنُ مَدًّا ۚ حَتَّىٰٓ إِذَا رَأَوْا۟ مَا يُوعَدُونَ إِمَّا ٱلْعَذَابَ وَإِمَّا ٱلسَّاعَةَ فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَرٌّ مَّكَانًا وَأَضْعَفُ جُندًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:75</span>বলুন, ‘যারা বিভ্রান্তিতে আছে, দয়াময় তাদেরকে প্রচুর অবকাশ দেবেন যতক্ষণ না তারা যে বিষয়ে তাদেরকে সতর্ক করা হচ্ছে তা দেখবে; তা শাস্তি হোক বা কেয়ামতই হোক । অতঃপর তারা জানতে পারবে কে মর্যাদায় নিকৃষ্ট ও কে দলবলে দুর্বল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَزِيدُ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ٱهْتَدَوْا۟ هُدًى ۗ وَٱلْبَـٰقِيَـٰتُ ٱلصَّـٰلِحَـٰتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ مَّرَدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:76</span>আর যারা সৎপথে চলে আল্লাহ্ তাদের হেদায়াত বৃদ্ধি করে দেন ; এবং স্থায়ী সৎকাজ সমুহ  আপনার রবের পুরস্কার প্রাপ্তির জন্য শ্রেষ্ঠ এবং পরিণতির দিক দিয়েও অতি উত্তম।</div><div class="subtitle">#311</div><span role="doc-pagebreak" id="p311" aria-label="311"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَرَءَيْتَ ٱلَّذِى كَفَرَ بِـَٔايَـٰتِنَا وَقَالَ لَأُوتَيَنَّ مَالًا وَوَلَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:77</span>আপনি কি জেনেছেন (এবং আশ্চর্য হয়েছেন) সে ব্যক্তি সম্পর্কে, যে আমাদের আয়াতসমূহে কুফরি করে এবং বলে, ‘আমাকে অবশ্যই ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি দেয়া হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَطَّلَعَ ٱلْغَيْبَ أَمِ ٱتَّخَذَ عِندَ ٱلرَّحْمَـٰنِ عَهْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:78</span>সে কি গায়েব দেখে নিয়েছে, নাকি দয়াময়ের কাছ থেকে প্রতিশ্রুতি লাভ করেছে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّا ۚ سَنَكْتُبُ مَا يَقُولُ وَنَمُدُّ لَهُۥ مِنَ ٱلْعَذَابِ مَدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:79</span>কখনই নয়, সে যা বলে আমরা তা লিখে রাখব এবং তাঁর শাস্তি বৃদ্ধই করতে থাকব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَرِثُهُۥ مَا يَقُولُ وَيَأْتِينَا فَرْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:80</span>আর সে যা বলে তা থাকবে আমাদের অধিকারে  এবং সে আমাদের কাছে আসবে একা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱتَّخَذُوا۟ مِن دُونِ ٱللَّهِ ءَالِهَةً لِّيَكُونُوا۟ لَهُمْ عِزًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:81</span>আর তারা আল্লাহ্ ছাড়া অন্য বহু ইলাহ গ্রহণ করেছে, যাতে ওরা তাদের সহায় হয় ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّا ۚ سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:82</span>কখনই নয়, ওরা তো তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং তাদের বিরোধী হয়ে যাবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ أَنَّآ أَرْسَلْنَا ٱلشَّيَـٰطِينَ عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:83</span>আপনি কি লক্ষ্য করেননি যে, আমরা কাফেরদের জন্য শয়তানদেরকে ছেড়ে রেখেছি, তাদেরকে মন্দ কাজে বিশেষভাবে প্রলুব্ধ করার জন্য ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا تَعْجَلْ عَلَيْهِمْ ۖ إِنَّمَا نَعُدُّ لَهُمْ عَدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:84</span>কাজেই তাদের বিষয়ে আপনি তাড়াতাড়ি করবেন না। আমরা তো গুনছি তাদের নির্ধারিত কাল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ نَحْشُرُ ٱلْمُتَّقِينَ إِلَى ٱلرَّحْمَـٰنِ وَفْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:85</span>যেদিন দয়াময়ের নিকট মুত্তাকীগণকে সম্মানিত মেহমানরূপে  আমরা সমবেত করব,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَسُوقُ ٱلْمُجْرِمِينَ إِلَىٰ جَهَنَّمَ وِرْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:86</span>এবং অপরাধিদেরকে তৃষ্ণাতুর অবস্থায় জাহান্নামের দিকে হাঁকিয়ে নিয়ে যাবো।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا يَمْلِكُونَ ٱلشَّفَـٰعَةَ إِلَّا مَنِ ٱتَّخَذَ عِندَ ٱلرَّحْمَـٰنِ عَهْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:87</span>যারা দয়াময়ের কাছ থেকে প্রতিশ্রুতি নিয়েছে, তারা ছাড়া কেউ সুপারিশ করার মালিক হবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ ٱتَّخَذَ ٱلرَّحْمَـٰنُ وَلَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:88</span>আর তারা বলে, ‘দয়াময় সন্তান গ্রহণ করেছেন’।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_89"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّقَدْ جِئْتُمْ شَيْـًٔا إِدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:89</span>তোমরা তো এমন এক বীভৎস বিষয়ের অবতারণা করছ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_90"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَكَادُ ٱلسَّمَـٰوَٰتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ ٱلْأَرْضُ وَتَخِرُّ ٱلْجِبَالُ هَدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:90</span>যাতে আসমানসমূহ বিদীর্ণ হয়ে যাওয়ার উপক্রম হয়, আর যমীন খণ্ড-বিখণ্ড এবং পর্বতমণ্ডলী চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে আপতিত হবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_91"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَن دَعَوْا۟ لِلرَّحْمَـٰنِ وَلَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:91</span>এ জন্য যে, তারা দয়াময়ের প্রতি সন্তান আরপ করে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_92"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَنۢبَغِى لِلرَّحْمَـٰنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:92</span>অথচ সন্তান গ্রহণ  করা দয়াময়ের জন্য শোভন নয়!</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_93"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن كُلُّ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ إِلَّآ ءَاتِى ٱلرَّحْمَـٰنِ عَبْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:93</span>আসমানসমূহ ও যমীনে এমন কেউ নেই, যে দয়াময়ের কাছে বান্দারূপে উপস্থিত হবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_94"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّقَدْ أَحْصَىٰهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:94</span>তিনি তাদের সংখ্যা জানেন এবং তিনি তাদেরকে বিশেষভাবে গুণে রেখেছেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_95"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكُلُّهُمْ ءَاتِيهِ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ فَرْدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:95</span>আর কিয়ামতের দিন তাদের সবাই তাঁর কাছে আসবে একাকি অবস্থায়।</div><div class="subtitle">#312</div><span role="doc-pagebreak" id="p312" aria-label="312"></span><span class="qverse1">
        <a id="v19_96"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ ٱلرَّحْمَـٰنُ وُدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:96</span>নিশ্চয় যারা ঈমান আনে ও সৎকাজ করে দয়াময় অবশ্যই তাদের জন্য সৃষ্টি করেন ভালবাসা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_97"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنَّمَا يَسَّرْنَـٰهُ بِلِسَانِكَ لِتُبَشِّرَ بِهِ ٱلْمُتَّقِينَ وَتُنذِرَ بِهِۦ قَوْمًا لُّدًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:97</span>আর আমরা তো আপনার জবানিতে কুরআনকে সহজ করে দিয়েছি যাতে আপনি তা দ্বারা মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে পারেন এবং বিতণ্ডাপ্রিয় সম্প্রদায়কে তা দ্বারা সতর্ক করতে পারেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v19_98"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّن قَرْنٍ هَلْ تُحِسُّ مِنْهُم مِّنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">19:98</span>আর তাদের আগে আমরা বহু প্রজন্মকে বিনাশ করেছি! আপনি কি তাদের কারো অস্তিত্ব অনুভব করেন অথবা ক্ষীণতম শব্দও শুনতে পান ?</div><div class="chapter-title">طه<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (ত়া হা)</span></div><a id="ch20"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v20_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> طه</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:1</span>ত্বা-হা, </div><span class="qverse1">
        <a id="v20_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَنزَلْنَا عَلَيْكَ ٱلْقُرْءَانَ لِتَشْقَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:2</span>আপনি কষ্ট-ক্লেশে পতিত হন – এ জন্য আমরা আপনার প্রতি কুরআন নাযিল করিনি :</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا تَذْكِرَةً لِّمَن يَخْشَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:3</span>বরং যে ভয় করে তার জন্য উপদেশ হিসেবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَنزِيلًا مِّمَّنْ خَلَقَ ٱلْأَرْضَ وَٱلسَّمَـٰوَٰتِ ٱلْعُلَى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:4</span>যিনি যমীন ও সমুচ্চ আসমানসমূহ সৃষ্টি করেছেন তাঁর কাছ থেকে এটা নাযিলকৃত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلرَّحْمَـٰنُ عَلَى ٱلْعَرْشِ ٱسْتَوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:5</span>দয়াময় (আল্লাহ্) আরশের উপর উঠেছেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَمَا تَحْتَ ٱلثَّرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:6</span>যা আছে আসমানসমূহে ও যমীনে এবং দু’য়ের মধ্যবর্তী স্থানে ও ভূগর্ভে  তা তাঁরই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن تَجْهَرْ بِٱلْقَوْلِ فَإِنَّهُۥ يَعْلَمُ ٱلسِّرَّ وَأَخْفَى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:7</span>আর যদি আপনি উচ্চকণ্ঠে কথা বলেন, তবে তিনি তো যা গোপন ও অতি গোপন  তা সবই জানেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ لَهُ ٱلْأَسْمَآءُ ٱلْحُسْنَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:8</span>আল্লাহ্, তিনি ছাড়া অন্য কোনো সত্য ইলাহ নেই, সুন্দর নামসমূহ তাঁরই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهَلْ أَتَىٰكَ حَدِيثُ مُوسَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:9</span>আর মূসার বৃত্তান্ত আপনার কাছে পৌঁছেছে কি ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ رَءَا نَارًا فَقَالَ لِأَهْلِهِ ٱمْكُثُوٓا۟ إِنِّىٓ ءَانَسْتُ نَارًا لَّعَلِّىٓ ءَاتِيكُم مِّنْهَا بِقَبَسٍ أَوْ أَجِدُ عَلَى ٱلنَّارِ هُدًى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:10</span>তিনি যখন আগুন দেখলেন তখন তার পরিবারবর্গকে বললেন, ‘তোমরা অপেক্ষা কর, আমি তো আগুন দেখেছি। সম্ভবত আমি তোমাদের জন্য তা থেকে কিছু জ্বলন্ত অঙ্গার আনতে পারবো অথবা আমি আগুনের কাছে ধারে কোনো পথনির্দেশ পাব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّآ أَتَىٰهَا نُودِىَ يَـٰمُوسَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:11</span>তারপর যখন তিনি আগুনের কাছে আসলেন তখন তাকে ডেকে বলা হল, ‘হে মূসা!</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّىٓ أَنَا۠ رَبُّكَ فَٱخْلَعْ نَعْلَيْكَ ۖ إِنَّكَ بِٱلْوَادِ ٱلْمُقَدَّسِ طُوًى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:12</span>‘নিশ্চয় আমি আপনার রব, অতএব আপনার জুতা জোড়া খুলে ফেলুন, কারণ আপনি পবিত্র ‘তুওয়া’ উপত্যকায় রয়েছেন ।</div><div class="subtitle">#313</div><span role="doc-pagebreak" id="p313" aria-label="313"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَا ٱخْتَرْتُكَ فَٱسْتَمِعْ لِمَا يُوحَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:13</span>‘আর আমি আপনাকে মনোনীত করেছি। অতএব যা ওহী পাঠানো হচ্ছে আপনি তা মনোযোগের  সাথে শুনুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّنِىٓ أَنَا ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّآ أَنَا۠ فَٱعْبُدْنِى وَأَقِمِ ٱلصَّلَوٰةَ لِذِكْرِىٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:14</span>‘আমি আল্লাহ্ আমি ছাড়া অন্য কোনো হক ইলাহ নেই। অতএব, আমারই ইবাদাত করুন  এবং আমার স্মরণার্থে সালাত আদায় করুন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلسَّاعَةَ ءَاتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَىٰ كُلُّ نَفْسٍۭ بِمَا تَسْعَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:15</span>‘কেয়ামত তো অবশ্যম্ভাবী, আমি এটা  গোপন রাখতে চাই  যাতে প্রত্যেককে নিজ কাজ অনুযায়ী প্রতিদান দেয়া দায় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا مَن لَّا يُؤْمِنُ بِهَا وَٱتَّبَعَ هَوَىٰهُ فَتَرْدَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:16</span>‘কাজেই যে ব্যক্তি কিয়ামতে ঈমান রাখে না এবং নিজ প্রবৃত্তি অনুসরণ করে, সে যেন আপনাকে তার উপর ঈমান আনা থেকে ফিরিয়ে না রাখে, নতুবা আপনি ধ্বংস হয়ে যাবেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:17</span>আর হে মুসা! আপনার ডান হাতে সেটা কি ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هِىَ عَصَاىَ أَتَوَكَّؤُا۟ عَلَيْهَا وَأَهُشُّ بِهَا عَلَىٰ غَنَمِى وَلِىَ فِيهَا مَـَٔارِبُ أُخْرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:18</span>মূসা বললেন, ‘এটা আমার লাঠি; আমি এতে ভর দেই এবং এর দ্বারা আঘাত করে আমি আমার মেষপালের জন্য গাছের পাতা ফেলে থাকি আর এটা আমার অন্যান্য কাজেও লাগে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَلْقِهَا يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:19</span>আল্লাহ্ বলেন, ‘হে মুসা! আপনি তা নিক্ষেপ করুন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَلْقَىٰهَا فَإِذَا هِىَ حَيَّةٌ تَسْعَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:20</span>তারপর তিনি তা নিক্ষেপ করলেন, সংগে সংগে সেটা সাপ  হয়ে ছুটতে লাগল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ خُذْهَا وَلَا تَخَفْ ۖ سَنُعِيدُهَا سِيرَتَهَا ٱلْأُولَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:21</span>আল্লাহ্ বললেন, ‘আপনি তাকে ধরুন, ভয় করবেন না, আমরা এটাকে তার আগের রূপে ফিরিয়ে দেব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱضْمُمْ يَدَكَ إِلَىٰ جَنَاحِكَ تَخْرُجْ بَيْضَآءَ مِنْ غَيْرِ سُوٓءٍ ءَايَةً أُخْرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:22</span>‘এবং আপনার হাত আপনার বগলের  সাথে মিলিত করুন, তা আরেক নিদর্শনসরূপ নির্মল উজ্জ্বল হয়ে বের হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِنُرِيَكَ مِنْ ءَايَـٰتِنَا ٱلْكُبْرَى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:23</span>‘এটা এ জন্য যে, আমরা আপনাকে আমাদের মহানিদর্শনগুলোর কিছু দেখাব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱذْهَبْ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ إِنَّهُۥ طَغَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:24</span>‘ফির’আউনের কাছে যান, সে তো সীমালঙ্ঘন করেছে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ ٱشْرَحْ لِى صَدْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:25</span>মুসা বললেন, ‘হে আমার রব! আমার বক্ষ সম্প্রসারিত করে দিন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَسِّرْ لِىٓ أَمْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:26</span>‘এবং আমার কাজ সহজ করে দিন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:27</span>‘আর আমার জিহবার জড়তা দূর করে দিন---</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَفْقَهُوا۟ قَوْلِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:28</span>‘যাতে তারা আমার কথা বুঝতে পারে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱجْعَل لِّى وَزِيرًا مِّنْ أَهْلِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:29</span>‘আর আমার জন্য করে দিন একজন সাহায্যকারী আমার সজনদের মধ্য থেকে ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰرُونَ أَخِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:30</span>‘আমার ভাই হারুনকে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱشْدُدْ بِهِۦٓ أَزْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:31</span>‘তার দ্বারা আমার শক্তি সুদৃঢ় করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَشْرِكْهُ فِىٓ أَمْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:32</span>‘এবং তাকে আমার কাজে অংশীদার করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَىْ نُسَبِّحَكَ كَثِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:33</span>‘যাতে আমরা আপনার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করতে পারি প্রচুর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَذْكُرَكَ كَثِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:34</span>‘এবং আমরা আপনাকে স্মরণ করতে পারি বেশি পরিমাণ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكَ كُنتَ بِنَا بَصِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:35</span>‘আপনি তো আমাদের সম্যক দ্রষ্টা।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:36</span>তিনি বললেন, ‘হে মূসা! আপনি যা চেয়েছেন তা আপনাকে দেয়া হল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَيْكَ مَرَّةً أُخْرَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:37</span>‘আর আমরা তো আপনার প্রতি আরো একবার অনুগ্রহ করেছিলাম ;</div><div class="subtitle">#314</div><span role="doc-pagebreak" id="p314" aria-label="314"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ أُمِّكَ مَا يُوحَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:38</span>‘যখন আমরা আপনার মাকে জানিয়েছিলাম যা ছিল জানানোর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنِ ٱقْذِفِيهِ فِى ٱلتَّابُوتِ فَٱقْذِفِيهِ فِى ٱلْيَمِّ فَلْيُلْقِهِ ٱلْيَمُّ بِٱلسَّاحِلِ يَأْخُذْهُ عَدُوٌّ لِّى وَعَدُوٌّ لَّهُۥ ۚ وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِّنِّى وَلِتُصْنَعَ عَلَىٰ عَيْنِىٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:39</span>‘যে, তুমি তাকে সিন্দুকের মধ্যে রাখ, তারপর তা দরিয়ায় ভাসিয়ে দাও  যাতে দরিয়া তাকে তীরে ঠেলে দেয়, ফলে তাকে আমার শত্রু ও তার শত্রু নিয়ে যাবে । আর আমি আমার কাছ থেকে আপনার উপর ভালোবাসা ঢেলে দিয়েছিলাম, আর যাতে আপনি আমার চোখের সামনে প্রতিপালিত হন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ تَمْشِىٓ أُخْتُكَ فَتَقُولُ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَىٰ مَن يَكْفُلُهُۥ ۖ فَرَجَعْنَـٰكَ إِلَىٰٓ أُمِّكَ كَىْ تَقَرَّ عَيْنُهَا وَلَا تَحْزَنَ ۚ وَقَتَلْتَ نَفْسًا فَنَجَّيْنَـٰكَ مِنَ ٱلْغَمِّ وَفَتَنَّـٰكَ فُتُونًا ۚ فَلَبِثْتَ سِنِينَ فِىٓ أَهْلِ مَدْيَنَ ثُمَّ جِئْتَ عَلَىٰ قَدَرٍ يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:40</span>‘যখন আপনার বোন চলছিল, অতঃপর সে গিয়ে বলল, ‘আমি কি তোমাদেরকে এমন একজনের সন্ধান দেব যে এ শিশুর দায়িত্বভার নিতে পারবে?’ অতঃপর আমরা আপনাকে আপনার মায়ের কাছে ফিরিয়ে দিলাম যাতে তার চোখ জুড়ায় এবং সে দুঃখ না পায়; আর আপনি এক ব্যক্তিকে হত্যা করেছিলেন; অতঃপর আমরা আপনাকে মনঃকষ্ট থেকে মুক্তি দেই এবং আমরা আপনাকে বহু পরীক্ষা করেছি । হে মূসা! তারপর আপনি কয়েক বছর মাদইয়ানবাসীদের মধ্যে অবস্থান করেছিলেন, এর পরে আপনি নির্ধারিত সময়ে উপস্থিত হলেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱصْطَنَعْتُكَ لِنَفْسِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:41</span>‘এবং আমি আপনাকে আমার নিজের জন্য প্রস্তুত করে নিয়েছি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱذْهَبْ أَنتَ وَأَخُوكَ بِـَٔايَـٰتِى وَلَا تَنِيَا فِى ذِكْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:42</span>‘আপনি ও আপনার ভাই আমার নিদর্শনসহ যাত্রা করুন এবং আমার স্মরণে শৈথিল্য করবেন না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱذْهَبَآ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ إِنَّهُۥ طَغَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:43</span>‘আপনারা উভয়ে ফির’আউনের কাছে যান, সে তো সীমালংঘন করেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقُولَا لَهُۥ قَوْلًا لَّيِّنًا لَّعَلَّهُۥ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:44</span>‘আপনারা তার সাথে নরম কথা বলবেন, হয়ত সে উপদেশ গ্রহণ করবে অথবা ভয় করবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَا رَبَّنَآ إِنَّنَا نَخَافُ أَن يَفْرُطَ عَلَيْنَآ أَوْ أَن يَطْغَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:45</span>তারা বলল, ‘হে আমাদের রব! আমরা আশংকা করি সে আমাদের উপর বাড়াবাড়ি করবে অথবা অন্যায় আচরণে সীমালংঘন করবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لَا تَخَافَآ ۖ إِنَّنِى مَعَكُمَآ أَسْمَعُ وَأَرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:46</span>তিনি বললেন, ‘আপনারা ভয় করবেন না, আমি তো আপনাদের সংগে আছি, আমি শুনি ও আমি দেখি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأْتِيَاهُ فَقُولَآ إِنَّا رَسُولَا رَبِّكَ فَأَرْسِلْ مَعَنَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ وَلَا تُعَذِّبْهُمْ ۖ قَدْ جِئْنَـٰكَ بِـَٔايَةٍ مِّن رَّبِّكَ ۖ وَٱلسَّلَـٰمُ عَلَىٰ مَنِ ٱتَّبَعَ ٱلْهُدَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:47</span>সুতরাং আপনারা তার কাছে যান এবং বলুন, ‘আমরা তোমার রব এর রাসুল, কাজেই আমদের সাথে বনী ইসরাঈলকে যেতে দাও এবং তাদেরকে কষ্ট দিও না, আমরা তো তোমার কাছে এনেছি  তোমার রবের কাছ থেকে নিদর্শন। আর যারা সৎপথ অনুসরণ করে তাদের প্রতি শান্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا قَدْ أُوحِىَ إِلَيْنَآ أَنَّ ٱلْعَذَابَ عَلَىٰ مَن كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:48</span>‘নিশ্চয় আমাদের প্রতি ওহী পাঠানো হয়েছে যে, শাস্তি তো তার জন্য যে মিথ্যা আরোপ করে ও মুখ ফিরিয়ে নেয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَمَن رَّبُّكُمَا يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:49</span>ফির’আউন বলল, ‘হে মূসা! তাহলে কে তোমাদের রব ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبُّنَا ٱلَّذِىٓ أَعْطَىٰ كُلَّ شَىْءٍ خَلْقَهُۥ ثُمَّ هَدَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:50</span>মূসা বললেন, ‘আমাদের রব তিনি, যিনি প্রত্যেক বস্তুকে তার সৃষ্টি আকৃতি দান করেছেন, তারপর পথনির্দেশ করেছেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَمَا بَالُ ٱلْقُرُونِ ٱلْأُولَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:51</span>ফির’আউন বলল, ‘তাহলে অতীত যুগের লোকদের অবস্থা কী ?’</div><div class="subtitle">#315</div><span role="doc-pagebreak" id="p315" aria-label="315"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ عِلْمُهَا عِندَ رَبِّى فِى كِتَـٰبٍ ۖ لَّا يَضِلُّ رَبِّى وَلَا يَنسَى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:52</span>মূসা বললেন, ‘এর জ্ঞান আমার রবের নিকট কিতাবে রয়েছে, আমার রব ভুল করেন না এবং বিস্মৃতও হন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَرْضَ مَهْدًا وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا وَأَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَخْرَجْنَا بِهِۦٓ أَزْوَٰجًا مِّن نَّبَاتٍ شَتَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:53</span>‘যিনি তোমাদের জন্য যমীনকে করেছেন বিছানা এবং তাতে করে দিয়েছেন তোমাদের জন্য চলার পথ, আর তিনি আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করেন। অতঃপর তা দিয়ে আমরা বিভিন্ন প্রকারের উদ্ভিদ উৎপন্ন করি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كُلُوا۟ وَٱرْعَوْا۟ أَنْعَـٰمَكُمْ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّأُو۟لِى ٱلنُّهَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:54</span>তোমরা খাও ও তোমাদের গবাদি পশু চরাও; অবশ্যই এতে নিদর্শন আছে বিবেকসম্পন্নদের জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_55"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ مِنْهَا خَلَقْنَـٰكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:55</span>আমরা মাটি থেকে  তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি, তাতেই তোমাদেরকে ফিরিয়ে দেব এবং তা থেকেই পুনর্বার তোমাদেরকে বের করব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَرَيْنَـٰهُ ءَايَـٰتِنَا كُلَّهَا فَكَذَّبَ وَأَبَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:56</span>আর আমরা তো তাকে আমাদের সমস্ত নিদর্শন দেখিয়েছিলাম ; কিন্তু সে মিথ্যারোপ করেছে এবং অমান্য করেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَجِئْتَنَا لِتُخْرِجَنَا مِنْ أَرْضِنَا بِسِحْرِكَ يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:57</span>সে বলল, ‘হে মূসা! তুমি কি আমাদের কাছে এসেছ তোমার জাদু দ্বারা আমাদেরকে দেশ থেকে বহিস্কার করে দেয়ার জন্য ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَنَأْتِيَنَّكَ بِسِحْرٍ مِّثْلِهِۦ فَٱجْعَلْ بَيْنَنَا وَبَيْنَكَ مَوْعِدًا لَّا نُخْلِفُهُۥ نَحْنُ وَلَآ أَنتَ مَكَانًا سُوًى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:58</span>তাহলে আমরাও অবশ্যই তোমার কাছে উপস্থিত করব এর অনুরূপ জাদু, কাজেই আমাদের ও তোমার মধ্যে স্থির কর এক নির্দিষ্ট সময় এক মধ্যবর্তী স্থানে, যার ব্যতিক্রম আমরাও করব না এবং তুমিও করবে না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ ٱلزِّينَةِ وَأَن يُحْشَرَ ٱلنَّاسُ ضُحًى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:59</span>মূসা বললেন, ‘তোমাদের নির্ধারিত সময় হল উৎসবের দিন এবং যাতে সকালেই জনগণকে সমবেত করা হয় ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَوَلَّىٰ فِرْعَوْنُ فَجَمَعَ كَيْدَهُۥ ثُمَّ أَتَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:60</span>অতঃপর ফির’আউন প্রস্থান করে তার যাবতীয় কৌশলসহ একত্র করল, তারপর সে আসল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لَهُم مُّوسَىٰ وَيْلَكُمْ لَا تَفْتَرُوا۟ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ ۖ وَقَدْ خَابَ مَنِ ٱفْتَرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:61</span>মূসা তাদেরকে বলল, ‘দুর্ভোগ তোমাদের! তোমরা আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ করো না। করলে, তিনি তোমাদেরকে শাস্তি দ্বারা সমুলে ধ্বংস করবেন। আর যে মিথ্যা উদ্ভাবন করেছে সেই ব্যর্থ হয়েছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَنَـٰزَعُوٓا۟ أَمْرَهُم بَيْنَهُمْ وَأَسَرُّوا۟ ٱلنَّجْوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:62</span>তখন তারা নিজেদের মধ্যে নিজেদের কাজ সম্বন্ধে বিতর্ক করল  এবং তারা গোপনে পরামর্শ করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ إِنْ هَـٰذَٰنِ لَسَـٰحِرَٰنِ يُرِيدَانِ أَن يُخْرِجَاكُم مِّنْ أَرْضِكُم بِسِحْرِهِمَا وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ ٱلْمُثْلَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:63</span>তারা বলল, ‘এ দুজন অবশ্যই জাদুকর, তার চায় তাদের জাদু দ্বারা তোমাদেরকে তোমাদের দেশ থেকে বহিস্কার করতে  এবং তোমাদের উৎকৃষ্ট জীবন পদ্ধতি ধ্বংস করতে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَجْمِعُوا۟ كَيْدَكُمْ ثُمَّ ٱئْتُوا۟ صَفًّا ۚ وَقَدْ أَفْلَحَ ٱلْيَوْمَ مَنِ ٱسْتَعْلَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:64</span>‘অতএব তোমরা তোমাদের কৌশল (জাদুক্রিয়া) জোগাড় কর, তারপর সারিবদ্ধ হয়ে উপস্থিত হও। আর আজ যে জয়ী হবে সে-ই সফল হবে ।</div><div class="subtitle">#316</div><span role="doc-pagebreak" id="p316" aria-label="316"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ يَـٰمُوسَىٰٓ إِمَّآ أَن تُلْقِىَ وَإِمَّآ أَن نَّكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَلْقَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:65</span>তারা বলল, ‘হে মূসা! হয় তুমি নিক্ষেপ কর নতুবা আমরাই প্রথম নিক্ষেপকারী হই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ بَلْ أَلْقُوا۟ ۖ فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:66</span>মূসা বললেন, ‘বরং তোমরাই নিক্ষেপ কর। অতঃপর তাদের জাদু-প্রভাবে হঠাৎ মূসার মনে হল তাদের দড়ি ও লাঠিগুলো ছুটোছুটি করছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَوْجَسَ فِى نَفْسِهِۦ خِيفَةً مُّوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:67</span>তখন মূসা তার অন্তরে কিছু ভীতি অনুভব করলেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْنَا لَا تَخَفْ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْأَعْلَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:68</span>আমরা বললাম, ‘ভয় করবেন না, আপনিই উপরে থাকবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَلْقِ مَا فِى يَمِينِكَ تَلْقَفْ مَا صَنَعُوٓا۟ ۖ إِنَّمَا صَنَعُوا۟ كَيْدُ سَـٰحِرٍ ۖ وَلَا يُفْلِحُ ٱلسَّاحِرُ حَيْثُ أَتَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:69</span>‘আর আপনার ডান হাতে যা আছে তা নিক্ষেপ করুন, এটা তারা যা করেছে তা খেয়ে ফেলবে । তারা যা করেছে তা তো শুধু জাদুকরের কৌশল। আর জাদুকর যেখানেই আসুক, সফল হবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأُلْقِىَ ٱلسَّحَرَةُ سُجَّدًا قَالُوٓا۟ ءَامَنَّا بِرَبِّ هَـٰرُونَ وَمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:70</span>অতঃপর জাদুকরেরা সাজদাবনত হও, তার বলল, ‘আমরা হারুন ও মূসার রবের প্রতি ঈমান আনলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ءَامَنتُمْ لَهُۥ قَبْلَ أَنْ ءَاذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّهُۥ لَكَبِيرُكُمُ ٱلَّذِى عَلَّمَكُمُ ٱلسِّحْرَ ۖ فَلَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُم مِّنْ خِلَـٰفٍ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِى جُذُوعِ ٱلنَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَآ أَشَدُّ عَذَابًا وَأَبْقَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:71</span>ফির’আউন বলল, ‘আমি তোমাদেরকে অনুমতি দেয়ার আগেই তোমরা মূসার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করলে! সে তো তোমাদের প্রধান যে তোমাদেরকে জাদু শিক্ষা দিয়েছে । কাজেই আমি তো তোমাদের হাত-পা বিপরীত দিক থেকে কাটবই  এবং আমি তোমাদেরকে খেজুর গাছের কাণ্ডে শুলিবিদ্ধ করবই  আর তোমরা অবশ্যই জানতে পারবে আমাদের মধ্যে কার শাস্তি কঠোরতর ও অধিক স্থায়ী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ لَن نُّؤْثِرَكَ عَلَىٰ مَا جَآءَنَا مِنَ ٱلْبَيِّنَـٰتِ وَٱلَّذِى فَطَرَنَا ۖ فَٱقْضِ مَآ أَنتَ قَاضٍ ۖ إِنَّمَا تَقْضِى هَـٰذِهِ ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَآ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:72</span>তারা বলল, ‘আমাদের কাছে যে সকল স্পষ্ট নিদর্শন এসেছে তার উপর এবং যিনি আমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন তাঁর উপর তোমাকে আমরা কিছুতেই প্রাধান্য দেব না। কাজেই তুমি যা সিদ্ধান্ত নেয়ার নিতে  পার। তুমি তো শুধু এ দুনিয়ার জীবনের উপর কতৃত্ব করতে পার ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّآ ءَامَنَّا بِرَبِّنَا لِيَغْفِرَ لَنَا خَطَـٰيَـٰنَا وَمَآ أَكْرَهْتَنَا عَلَيْهِ مِنَ ٱلسِّحْرِ ۗ وَٱللَّهُ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:73</span>‘আমরা নিশ্চয় আমাদের রবের প্রতি ঈমান এনেছি, যাতে তিনি ক্ষমা করেন আমাদের অপরাধ এবং তুমি আমাদেরকে যে জাদু করতে বাধ্য করেছ তা । আর আল্লাহ্ শ্রেষ্ঠ ও স্থায়ী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ مَن يَأْتِ رَبَّهُۥ مُجْرِمًا فَإِنَّ لَهُۥ جَهَنَّمَ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:74</span>যে তার রবের কাছে অপরাধী হয়ে উপস্থিত হবে তার জন্য তো আছে জাহান্নাম, সেখানে সে মরবেও না, বাঁচবেও না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن يَأْتِهِۦ مُؤْمِنًا قَدْ عَمِلَ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ لَهُمُ ٱلدَّرَجَـٰتُ ٱلْعُلَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:75</span>আর যারা তাঁর কাছে সৎকর্ম করে মুমিন অবস্থায় আসবে, তাদের জন্যই রয়েছে উচ্চতম মর্যাদা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">جَنَّـٰتُ عَدْنٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَآءُ مَن تَزَكَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:76</span>স্থায়ী জান্নাত, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেখানে তারা স্থায়ী হবে এবং এটা তাদেরই পুরস্কার যারা পরিশুদ্ধ হয়।</div><div class="subtitle">#317</div><span role="doc-pagebreak" id="p317" aria-label="317"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِى فَٱضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقًا فِى ٱلْبَحْرِ يَبَسًا لَّا تَخَـٰفُ دَرَكًا وَلَا تَخْشَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:77</span>আর আমরা অবশ্যই মূসার প্রতি ওহী করেছিলাম এ মর্মে যে, আমার বান্দাদেরকে নিয়ে রাতে বের হন সুতরাং আপনি তাদের জন্য সাগরের মধ্য দিয়ে এক শুষ্ক পথের ব্যবস্থা করুন, পিছন থেকে এসে ধরে ফেলার আশংকা করবেন না এবং ভয়ও করবেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ بِجُنُودِهِۦ فَغَشِيَهُم مِّنَ ٱلْيَمِّ مَا غَشِيَهُمْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:78</span>অতঃপর ফির’আউন তার সৈন্যবাহিনীতে তাদের পিছনে ছুটল, তারপর সাগর তাদেরকে সম্পূর্ণরূপে নিমজ্জিত করল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُۥ وَمَا هَدَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:79</span>আর ফির’আউন তার সম্প্রদায়কে পথভ্রষ্ট করেছিল এবং সৎপথ  দেখায়নি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰبَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ قَدْ أَنجَيْنَـٰكُم مِّنْ عَدُوِّكُمْ وَوَٰعَدْنَـٰكُمْ جَانِبَ ٱلطُّورِ ٱلْأَيْمَنَ وَنَزَّلْنَا عَلَيْكُمُ ٱلْمَنَّ وَٱلسَّلْوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:80</span>হে বনী ইসরাঈল! আমরা তো তোমাদেরকে শত্রু থেকে উদ্ধার করেছিলাম, আর আমরা তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম তূর পর্বতের ডান পাশে  এবং তোমাদের উপর মান্না ও সালওয়া নাযিল করেছিলাম,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كُلُوا۟ مِن طَيِّبَـٰتِ مَا رَزَقْنَـٰكُمْ وَلَا تَطْغَوْا۟ فِيهِ فَيَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبِى ۖ وَمَن يَحْلِلْ عَلَيْهِ غَضَبِى فَقَدْ هَوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:81</span>তোমাদেরকে আমরা যা রিযিক দান করেছি তা থেকে পবিত্র বস্তুসমূহ খাও এবং এ বিষয়ে সীমালংঘন করো না, করলে তোমাদের উপর আমার ক্রোধ আপতিত হবে। আর যার উপর আমার ক্রোধ আপতিত হবে সে তো ধ্বংস হয়ে যায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنِّى لَغَفَّارٌ لِّمَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا ثُمَّ ٱهْتَدَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:82</span>আর আমি অবশ্যই ক্ষমাশীল তার প্রতি, যে তওবা করে, ঈমান আনে এবং সৎকাজ করে তারপর সৎপথে অবিচল থাকে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_83"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَمَآ أَعْجَلَكَ عَن قَوْمِكَ يَـٰمُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:83</span>হে মূসা! আপনার সম্প্রদায়কে পিছনে ফেলে আপনাকে তাড়াহুড়া করতে বাধ্য করল কে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هُمْ أُو۟لَآءِ عَلَىٰٓ أَثَرِى وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:84</span>তিনি বললেন, তারা তো আমার পিছনেই আছে । আর হে আমার রব! আমি তাড়াতাড়ি আপনার কাছে আসলাম, আপনি সন্তুষ্ট হবেন এ জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِنۢ بَعْدِكَ وَأَضَلَّهُمُ ٱلسَّامِرِىُّ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:85</span>তিনি বললেন, আমরা তো আপনার সম্প্রদায়কে পরীক্ষায় ফেলেছি আপনার চলে আসার পর। আর সামেরী  তাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَرَجَعَ مُوسَىٰٓ إِلَىٰ قَوْمِهِۦ غَضْبَـٰنَ أَسِفًا ۚ قَالَ يَـٰقَوْمِ أَلَمْ يَعِدْكُمْ رَبُّكُمْ وَعْدًا حَسَنًا ۚ أَفَطَالَ عَلَيْكُمُ ٱلْعَهْدُ أَمْ أَرَدتُّمْ أَن يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّكُمْ فَأَخْلَفْتُم مَّوْعِدِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:86</span>অতঃপর মূসা তার সম্প্রদায়ের কাছে ফিরে গেলেন ক্রুদ্ধ ও ক্ষুব্ধ হয়ে । তিনি বললেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের রব কি তোমাদেরকে এক উত্তম প্রতিশ্রুতি দেননি ? তবে কি প্রতিশ্রুতি কাল তোমাদের কাছে সুদীর্ঘ হয়েছে ? না তোমরা চেয়েছ তোমাদের প্রতি আপতিত হোক তোমাদের রবের ক্রোধ, যে কারণে তোমরা আমাকে দেয়া অঙ্গীকার  ভঙ্গ করলে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ مَآ أَخْلَفْنَا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنَا وَلَـٰكِنَّا حُمِّلْنَآ أَوْزَارًا مِّن زِينَةِ ٱلْقَوْمِ فَقَذَفْنَـٰهَا فَكَذَٰلِكَ أَلْقَى ٱلسَّامِرِىُّ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:87</span>তারা বলল, ‘আমরা আপনাকে দেয়া অঙ্গীকার স্বেচ্ছায় ভঙ্গ করিনি ; তবে আমাদের উপর চাপিয়ে দেয়া হয়েছিল লোকের অলংকারের বোঝা। তাই আমরা তা আগুনে নিক্ষেপ করি, অনুরুপভাবে সামেরীও (সেখানে কিছু মাটি) নিক্ষেপ করে।</div><div class="subtitle">#318</div><span role="doc-pagebreak" id="p318" aria-label="318"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَّهُۥ خُوَارٌ فَقَالُوا۟ هَـٰذَآ إِلَـٰهُكُمْ وَإِلَـٰهُ مُوسَىٰ فَنَسِىَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:88</span>‘অতঃপর সে তাদের জন্য গড়লো এক বাছুর, এক অবয়ব যা হাম্বা রব করত।’ তখন তারা বলল, এ তোমাদের ইলাহ এবং মূসারও ইলাহ, অতঃপর সে (মূসা) ভুলে গেছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_89"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَلَا يَرَوْنَ أَلَّا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلًا وَلَا يَمْلِكُ لَهُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:89</span>তবে কি তারা দেখে না যে, ওটা তাদের কথায় সাড়া দেয় না এবং তাদের কোনো ক্ষতি বা উপকার করার ক্ষমতাও রাখে না ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_90"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ قَالَ لَهُمْ هَـٰرُونُ مِن قَبْلُ يَـٰقَوْمِ إِنَّمَا فُتِنتُم بِهِۦ ۖ وَإِنَّ رَبَّكُمُ ٱلرَّحْمَـٰنُ فَٱتَّبِعُونِى وَأَطِيعُوٓا۟ أَمْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:90</span>অবশ্য হারুন তাদেরকে আগেই বলেছিলেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! এ দ্বারা তো শুধু তোমাদেরকে পরীক্ষায় ফেলা হয়েছে। আর তোমাদের রব তো দয়াময়; কাজেই তোমরা আমার অনুসরণ কর এবং আমার আদেশ মেনে চল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_91"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ لَن نَّبْرَحَ عَلَيْهِ عَـٰكِفِينَ حَتَّىٰ يَرْجِعَ إِلَيْنَا مُوسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:91</span>তারা বলেছিল, ‘আমাদের কাছে মূসা ফিরে না আসা পর্যন্ত আমরা কিছুতেই এর পূজা হতে বিরত হব না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_92"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ يَـٰهَـٰرُونُ مَا مَنَعَكَ إِذْ رَأَيْتَهُمْ ضَلُّوٓا۟</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:92</span>মূসা বললেন, ‘হে হারুন! আপনি যখন দেখলেন তারা পথভ্রষ্ট হয়েছে তখন কিসে আপনাকে বাধা দিল---</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_93"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَّا تَتَّبِعَنِ ۖ أَفَعَصَيْتَ أَمْرِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:93</span>‘আমার অনুসরণ করা হতে? তবে কি আপনি আমার আদেশ অমান্য করলেন ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_94"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ يَبْنَؤُمَّ لَا تَأْخُذْ بِلِحْيَتِى وَلَا بِرَأْسِىٓ ۖ إِنِّى خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:94</span>হারুন বললেন, ‘হে আমার সহোদর! আমার দাড়ি ও চুল ধরবে না । আমি আশংকা করেছিলাম যে, তুমি বলবে, ‘আপনি বনী ইসরাঈলদের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করেছেন ও আমার কথা শুনায় যত্নবান হননি।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_95"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَمَا خَطْبُكَ يَـٰسَـٰمِرِىُّ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:95</span>মূসা বললেন, ‘হে সামেরী! তোমার ব্যাপার কী?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_96"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا۟ بِهِۦ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ ٱلرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا وَكَذَٰلِكَ سَوَّلَتْ لِى نَفْسِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:96</span>সে বলল, ‘আমি যা দেখেছিলাম তারা তা দেখেনি, তারপর আমি সে দূতের পদচিহ্ন হতে একমুঠি মাটি নিয়েছিলাম তারপর আমি তা নিক্ষেপ করেছিলাম  ; আর আমার মন আমার জন্য শোভন করেছিল এরূপ করা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_97"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَٱذْهَبْ فَإِنَّ لَكَ فِى ٱلْحَيَوٰةِ أَن تَقُولَ لَا مِسَاسَ ۖ وَإِنَّ لَكَ مَوْعِدًا لَّن تُخْلَفَهُۥ ۖ وَٱنظُرْ إِلَىٰٓ إِلَـٰهِكَ ٱلَّذِى ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا ۖ لَّنُحَرِّقَنَّهُۥ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُۥ فِى ٱلْيَمِّ نَسْفًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:97</span>মূসা বললেন, ‘যাও; তোমার জীবদ্দশায় তোমার জন্য এটাই রইলো যে, তুমি বলবে, ‘আমি অস্পৃশ্য  এবং তোমার জন্য রইল এক নির্দিষ্ট সময়, তোমার বেলায় যার ব্যতিক্রম হবে না। আর তুমি তোমার সে ইলাহের প্রতি লক্ষ্য কর যার পুজায় তুমি রত ছিলে; আমরা সেটাকে জ্বালিয়ে দেবই, তারপর সেটাকে বিক্ষিপ্ত করে সাগরে ছড়িয়ে দেবই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_98"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَآ إِلَـٰهُكُمُ ٱللَّهُ ٱلَّذِى لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ وَسِعَ كُلَّ شَىْءٍ عِلْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:98</span>তোমাদের ইলাহ তো শুধু আল্লাহই যিনি ছাড়া অন্য কোনো সত্য ইলাহ নেই, সবকিছু তাঁর জ্ঞানের পরিধিভুক্ত।</div><div class="subtitle">#319</div><span role="doc-pagebreak" id="p319" aria-label="319"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_99"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنۢبَآءِ مَا قَدْ سَبَقَ ۚ وَقَدْ ءَاتَيْنَـٰكَ مِن لَّدُنَّا ذِكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:99</span>পূর্বে যা ঘটেছে তাঁর কিছু সংবাদ আমরা এভাবে আপনার নিকট বর্ণনা করি। আর আমরা আমাদের নিকট হতে আপনাকে দান করেছি যিকর ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_100"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّنْ أَعْرَضَ عَنْهُ فَإِنَّهُۥ يَحْمِلُ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وِزْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:100</span>এটা থেকে যে বিমুখ হবে, অবশ্যই সে কিয়ামতের দিন মহাভার বহন করবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_101"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَـٰلِدِينَ فِيهِ ۖ وَسَآءَ لَهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ حِمْلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:101</span>সেটাকে তারা স্থায়ী হবে এবং কিয়ামতের দিন তাদের জন্য এ বোঝা হবে কত মন্দ !</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_102"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يُنفَخُ فِى ٱلصُّورِ ۚ وَنَحْشُرُ ٱلْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:102</span>যেদিন শিংগায়  ফুঁক দেয়া হবে এবং যেদিন আমরা অপরাধীদেরকে নীলচক্ষু তথা দৃষ্টিহীন অবস্থায় সমবেত করব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_103"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَتَخَـٰفَتُونَ بَيْنَهُمْ إِن لَّبِثْتُمْ إِلَّا عَشْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:103</span>সেদিন তারা চুপিসারে পরস্পর বলাবলি করবে, ‘তোমরা মাত্র দশদিন অবস্থান করেছিলে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_104"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نَّحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ إِذْ يَقُولُ أَمْثَلُهُمْ طَرِيقَةً إِن لَّبِثْتُمْ إِلَّا يَوْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:104</span>আমরা ভালভাবেই জানি তারা কি বলবে, তাদের মধ্যে যে অপেক্ষাকৃত উত্তম পথে ছিল (বিবেকবান ব্যক্তি) সে বলবে, ‘তোমরা মাত্র একদিন অবস্থান করেছিলে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_105"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَسْـَٔلُونَكَ عَنِ ٱلْجِبَالِ فَقُلْ يَنسِفُهَا رَبِّى نَسْفًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:105</span>আর তারা আপনাকে পর্বতসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন, ’আমার রব এগুলোকে সমূলে উৎপাটন করে বিক্ষিপ্ত করে দেবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_106"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَيَذَرُهَا قَاعًا صَفْصَفًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:106</span>তারপর তিনি তাকে পরিণত করবেন মসৃণ সমতল ময়দানে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_107"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا تَرَىٰ فِيهَا عِوَجًا وَلَآ أَمْتًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:107</span>‘যাতে আপনি বাকা ও উঁচু দেখবেন না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_108"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَئِذٍ يَتَّبِعُونَ ٱلدَّاعِىَ لَا عِوَجَ لَهُۥ ۖ وَخَشَعَتِ ٱلْأَصْوَاتُ لِلرَّحْمَـٰنِ فَلَا تَسْمَعُ إِلَّا هَمْسًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:108</span>সেদিন তারা আহ্বানকারীর অনুসরণ করবে, এ ব্যাপারে এদিক ওদিক করতে পারবে না। আর দয়াময়ের সামনে সমস্ত শব্দ স্তব্ধ হয়ে জাবে; কাজেই মৃদু ধ্বনি  ছাড়া আপনি কিছুই শুনবেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_109"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَئِذٍ لَّا تَنفَعُ ٱلشَّفَـٰعَةُ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ ٱلرَّحْمَـٰنُ وَرَضِىَ لَهُۥ قَوْلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:109</span>দয়াময় যাকে অনুমতি দেবেন ও যার কথায় তিনি সন্তুষ্ট হবেন, সে ছাড়া কারো সুপারিশ সেদিন কোনো কাজে আসবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_110"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِهِۦ عِلْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:110</span>তাদের সম্মুখে ও পশ্চাতে যা কিছু আছে, তা তিনি অবগত, কিন্তু তারা জ্ঞান দ্বারা তাঁকে বেষ্টন করতে পারে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_111"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَعَنَتِ ٱلْوُجُوهُ لِلْحَىِّ ٱلْقَيُّومِ ۖ وَقَدْ خَابَ مَنْ حَمَلَ ظُلْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:111</span>আর চিরঞ্জীব, চিরপ্রতিষ্ঠিত- সর্বসত্তার ধারকের কাছে সবাই হবে নিম্নমুখী এবং সেই ব্যর্থ হবে, যে যুলুম বহন করবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_112"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن يَعْمَلْ مِنَ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا يَخَافُ ظُلْمًا وَلَا هَضْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:112</span>আর যে মুমিন হয়ে সৎকাজ করে, তার কোনো আশংকা নেই অবিচারের ও অন্য কোনো ক্ষতির।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_113"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَذَٰلِكَ أَنزَلْنَـٰهُ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ ٱلْوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:113</span>আর এভাবেই আমরা কুরআনকে নাযিল করেছি আরবি ভাষায় এবং তাতে বিশদভাবে বিবৃত করেছি সতর্কবাণী, যাতে তারা তাকওয়া অবলম্বন করে অথবা এটা তাদের মধ্যে স্মরণিকার উৎপত্তি করে।</div><div class="subtitle">#320</div><span role="doc-pagebreak" id="p320" aria-label="320"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_114"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَعَـٰلَى ٱللَّهُ ٱلْمَلِكُ ٱلْحَقُّ ۗ وَلَا تَعْجَلْ بِٱلْقُرْءَانِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَىٰٓ إِلَيْكَ وَحْيُهُۥ ۖ وَقُل رَّبِّ زِدْنِى عِلْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:114</span>সুতরাং প্রকৃত মালিক আল্লাহ্ অতি মহান সর্বোচ্চ সত্ত্বা । আর আপনার প্রতি আল্লাহর ওহী সম্পূর্ণ হওয়ার আগে আপনি কুরআন পাঠে তাড়াহুড়া করবেন না এবং বলুন, ‘হে আমার রব! আমাকে জ্ঞানে সমৃদ্ধ করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_115"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ عَهِدْنَآ إِلَىٰٓ ءَادَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِىَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُۥ عَزْمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:115</span>আর আমরা তো ইতোপূর্বে আদমের প্রতি নির্দেশ দান করেছিলাম, কিন্তু তিনি ভুলে গিয়েছিলেন; আর আমরা তার মধ্যে সংকল্পে দৃঢ়টা পাইনি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_116"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَـٰٓئِكَةِ ٱسْجُدُوا۟ لِـَٔادَمَ فَسَجَدُوٓا۟ إِلَّآ إِبْلِيسَ أَبَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:116</span>আর স্মরণ করুন, যখন আমরা ফিরিশতাগণকে বললাম, ‘তোমরা আদমের প্রতি সাজদা কর, তখন ইবলীস ছাড়া সবাই সিজদা করল; সে অমান্য করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_117"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقُلْنَا يَـٰٓـَٔادَمُ إِنَّ هَـٰذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ ٱلْجَنَّةِ فَتَشْقَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:117</span>অতঃপর আমরা বললাম, ‘হে আদম! নিশ্চয় এ আপনার ও আপনার স্ত্রীর শত্রু, কাজেই সে যেন কিছুতেই আপনাদেরকে জান্নাত থেকে বের করে না দেয়, দিলে আপনারা দুঃখ-কষ্ট পাবেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_118"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا وَلَا تَعْرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:118</span>‘নিশ্চয় আপনার জন্য এ ব্যবস্থা রইল যে, আপনি জান্নাতে ক্ষুধার্তও হবেন না, নগ্নও হবেন না;</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_119"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّكَ لَا تَظْمَؤُا۟ فِيهَا وَلَا تَضْحَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:119</span>‘এবং সেখানে পিপাসাত হবেন না। আর রোদেও আক্রান্ত হবেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_120"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ ٱلشَّيْطَـٰنُ قَالَ يَـٰٓـَٔادَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَىٰ شَجَرَةِ ٱلْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَّا يَبْلَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:120</span>অতঃপর শয়তান থেকে তাকে কুমন্ত্রণা দিলো; সে বল্ল,’হে আদম! আমি কি আপনাকে বলে দেব অনন্ত জীবনদায়িনী গাছের কথা ও অক্ষয় রাজ্যের কথা ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_121"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْءَٰتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ ٱلْجَنَّةِ ۚ وَعَصَىٰٓ ءَادَمُ رَبَّهُۥ فَغَوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:121</span>তারপর তারা উভয়ে সে গাছ থেকে ভক্ষণ করল; তখন তাদের লজ্জাস্থান তাদের কাছে প্রকাশ হয়ে পড়ল এবং তারা জান্নাতের গাছের পাতা দিয়ে নিজেদেরকে ঢাকতে লাগলেন। আর আদম তার রবের হুকুম অমান্য করলেন ফলে তিনি পথভ্রান্ত হয়ে গেলেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_122"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ ٱجْتَبَـٰهُ رَبُّهُۥ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:122</span>তারপর তার রব তাকে মনোনীত করলেন, অতঃপর তার তাওবা কবুল করলেন ও তাকে পথনির্দেশ করলেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_123"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ٱهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعًۢا ۖ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ ۖ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًى فَمَنِ ٱتَّبَعَ هُدَاىَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:123</span>তিনি বললেন, ‘তোমরা উভয়ে একসাথে জান্নাত থেকে নেমে যাও। তোমরা পরস্পর পরস্পরের শত্রু। পরে আমার পক্ষ থেকে তোমাদের কাছে সৎপথের নির্দেশ আসলে যে আমার প্রদর্শিত সৎপথের অনুসরণ করবে সে বিপথগামী হবে না ও দুঃখ-কষ্ট পাবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_124"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:124</span>‘আর যে আমার স্মরণ থেকে বিমুখ থাকবে, নিশ্চয় তার জীবন-যাপন হবে সংকুচিত  এবং আমরা তাকে কিয়ামতের দিন জমায়েত করব অন্ধ অবস্থায় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_125"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:125</span>সে বলবে, ‘হে আমার রব! কেন আমাক অন্ধ অবস্থায় জমায়েত করলেন? অথচ আমি তো ছিলাম চক্ষুষ্মান।</div><div class="subtitle">#321</div><span role="doc-pagebreak" id="p321" aria-label="321"></span><span class="qverse1">
        <a id="v20_126"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:126</span>তিনি বলবেন, ‘এরূপই আমাদের নিদর্শনাবলী তোমার কাছে এসেছিল, কিন্তু তুমি তা ছেড়ে দিয়েছিলে এবং সেভাবে আজ তোমাকেও (জাহান্নামে) ছেড়ে রাখা হবে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_127"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَذَٰلِكَ نَجْزِى مَنْ أَسْرَفَ وَلَمْ يُؤْمِنۢ بِـَٔايَـٰتِ رَبِّهِۦ ۚ وَلَعَذَابُ ٱلْـَٔاخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:127</span>আর এভাবেই আমরা প্রতিফল দেই তাকে যে বাড়াবাড়ি করে ও তার রবের নিদর্শনে ঈমান না আনে । আর আখেরাতের শাস্তি তো অবশ্যই কঠিনতর ও অধিক স্থায়ী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_128"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّنَ ٱلْقُرُونِ يَمْشُونَ فِى مَسَـٰكِنِهِمْ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّأُو۟لِى ٱلنُّهَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:128</span>এটাও কি তাদেরকে  সৎপথ দেখাল না যে, আমরা এদের আগে ধ্বংস করেছি বহু মানবগোষ্ঠী যাদের বাসভূমিতে এরা বিচরণ করে থাকে? নিশ্চয় এতে বিবেকসম্পন্নদের জন্য আছে নিদর্শন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_129"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَكَانَ لِزَامًا وَأَجَلٌ مُّسَمًّى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:129</span>আর আপনার রবের পূর্ব সিদ্ধান্ত ও একটা সময় নির্ধারিত না থাকলে অবশ্যম্ভাবী হত আশু শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_130"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ ٱلشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا ۖ وَمِنْ ءَانَآئِ ٱلَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ ٱلنَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:130</span>কাজেই তারা যা বলে, সে বিষয়ে আপনি ধৈর্য ধারণ করুন  এবং সূর্যোদয়ের আগে ও সূর্যাস্তের আগে আপনার রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করুন এবং রাতে পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করুন এবং দিনের প্রান্তসমূহেও, যাতে আপনি সন্তুষ্ট হতে আপ্রেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_131"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَىٰ مَا مَتَّعْنَا بِهِۦٓ أَزْوَٰجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ ۚ وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:131</span>আর আপনি আপনার দু’চোখ কখনো প্রসারিত করবেন না  সে সবের প্রতি, যা আমরা বিভিন্ন শ্রেণীকে দুনিয়ার জীবনের সৌন্দর্যসরূপ উপভোগের উপকরণ হিসেবে দিয়েছি, তা দ্বারা তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য। আর আপনার রবের দোয়া রিযিকই সর্বোৎকৃষ্ট ও অধিক স্থায়ী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_132"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأْمُرْ أَهْلَكَ بِٱلصَّلَوٰةِ وَٱصْطَبِرْ عَلَيْهَا ۖ لَا نَسْـَٔلُكَ رِزْقًا ۖ نَّحْنُ نَرْزُقُكَ ۗ وَٱلْعَـٰقِبَةُ لِلتَّقْوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:132</span>আর আপনার পরিবারবর্গকে সালাতের আদেশ দিন ও তাতে অবিচল থাকুন, আমরা আপনার কাছে কোনো রিযিক চাই না; আমরাই আপনাকে রিযিক দেই । আর শুভ পরিণাম তো তাকওয়াতেই নিহিত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_133"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ لَوْلَا يَأْتِينَا بِـَٔايَةٍ مِّن رَّبِّهِۦٓ ۚ أَوَلَمْ تَأْتِهِم بَيِّنَةُ مَا فِى ٱلصُّحُفِ ٱلْأُولَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:133</span>আর তারা বলে, ‘সে তার রবের কাছ থেকে আমাদের কাছে কোনো নিদর্শন নিয়ে আসে না কেন? তাদের কাছে কি সুস্পষ্ট প্রমাণ আসেনি যা আগেকার গ্রন্থসমূহে রয়েছে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_134"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ أَنَّآ أَهْلَكْنَـٰهُم بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِۦ لَقَالُوا۟ رَبَّنَا لَوْلَآ أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَّبِعَ ءَايَـٰتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ وَنَخْزَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:134</span>আর যদি আমরা তাদেরকে ইতোপূর্বে শাস্তি দ্বারা ধ্বংস করতাম, তবে অবশ্যই তারা বলত, ‘হে আমাদের রব! আপনি আমাদের কাছে কোনো রাসূল পাঠালেন না কেন? পাঠালে আমরা লাঞ্চিত ও অপমানিত হওয়ার আগে আপনার নিদর্শনাবলী অনুসরণ করতাম।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v20_135"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصٌ فَتَرَبَّصُوا۟ ۖ فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَـٰبُ ٱلصِّرَٰطِ ٱلسَّوِىِّ وَمَنِ ٱهْتَدَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">20:135</span>বলুন, ‘প্রত্যেকেই প্রতীক্ষা করছে, কাজেই তোমরাও প্রতীক্ষা কর । তারপর অচিরেই তোমরা জানতে পারবে কারা রয়েছে সরল পথে এবং কারা সৎপথ অবলম্বন করেছে ।’</div></div></body></html>