<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 19</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j19"></a><div class="title">Juz 19</div><div class="subtitle">#362</div><span role="doc-pagebreak" id="p362" aria-label="362"></span><span class="qverse1">
        <a id="v25_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَقَالَ ٱلَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَآءَنَا لَوْلَآ أُنزِلَ عَلَيْنَا ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ أَوْ نَرَىٰ رَبَّنَا ۗ لَقَدِ ٱسْتَكْبَرُوا۟ فِىٓ أَنفُسِهِمْ وَعَتَوْ عُتُوًّا كَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:21</span>আর যারা আমাদের সাক্ষাতের আশা করে না তারা বলে, ‘আমাদের কাছে ফিরিশতা নাযিল করা হয় না কেন? অথবা আমরা আমাদের রবকে দেখি না কেন?’ তারা তো তাদের অন্তরে অহংকার পোষণ করে  এবং তারা গুরুতর অবাধ্যতায় মেতে উঠেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يَرَوْنَ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةَ لَا بُشْرَىٰ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُجْرِمِينَ وَيَقُولُونَ حِجْرًا مَّحْجُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:22</span>যেদিন তারা ফিরিশতাদেরকে দেখতে পাবে সেদিন অপরাধীদের জন্য কোনো সুসংবাদ থাকবে না এবং তারা বলবে, ‘রক্ষা কর, রক্ষা কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَدِمْنَآ إِلَىٰ مَا عَمِلُوا۟ مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَـٰهُ هَبَآءً مَّنثُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:23</span>আর আমরা তাদের কৃতকর্মের প্রতি অগ্রসর হয়ে সেগুলোকে বিক্ষিপ্ত ধূলিকণায় পরিণত করব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرًّا وَأَحْسَنُ مَقِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:24</span>সেদিন জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থল হবে মনোরম ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ تَشَقَّقُ ٱلسَّمَآءُ بِٱلْغَمَـٰمِ وَنُزِّلَ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ تَنزِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:25</span>আর সেদিন আকাশ বিদীর্ণ হবে মেঘপুঞ্জ দ্বারা  এবং দলে দলে ফিরিশতাদেরকে নামিয়ে দেয়া হবে--</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ ٱلْحَقُّ لِلرَّحْمَـٰنِ ۚ وَكَانَ يَوْمًا عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ عَسِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:26</span>সে দিন চুড়ান্ত কর্তৃত্ব হবে দয়াময়ের  এবং কাফেরদের জন্য সে দিন হবে অত্যন্ত কঠিন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ يَعَضُّ ٱلظَّالِمُ عَلَىٰ يَدَيْهِ يَقُولُ يَـٰلَيْتَنِى ٱتَّخَذْتُ مَعَ ٱلرَّسُولِ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:27</span>যালিম  ব্যক্তি সেদিন নিজের দু‘হাত দংশন করতে করতে বলবে, ‘হায়, আমি যদি রাসূলের সাথে কোনো পথ অবলম্বন করতাম !</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰوَيْلَتَىٰ لَيْتَنِى لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:28</span>‘হায়, দুর্ভোগ আমার, আমি যদি অমুককে বন্ধুরুপে গ্রহণ না করতাম!</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّقَدْ أَضَلَّنِى عَنِ ٱلذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَآءَنِى ۗ وَكَانَ ٱلشَّيْطَـٰنُ لِلْإِنسَـٰنِ خَذُولًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:29</span>‘আমাকে তো সে বিভ্রান্ত করেছিল আমার কাছে উপদেশ পৌঁছার পর।’ আর শয়তান তো মানুষের জন্য মহাপ্রতারক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلرَّسُولُ يَـٰرَبِّ إِنَّ قَوْمِى ٱتَّخَذُوا۟ هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ مَهْجُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:30</span>আর রাসূল বললেন, ‘হে আমার রব! আমার সম্প্রদায় তো এ কুরআনকে পরিত্যাজ্য সাব্যস্ত করেছে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِىٍّ عَدُوًّا مِّنَ ٱلْمُجْرِمِينَ ۗ وَكَفَىٰ بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:31</span>আল্লাহ্‌ বলেন, ‘আর এভাবেই আমরা প্রত্যেক নবীর জন্য অপরাধীদের থেকে শত্রু বানিয়ে থাকি। আর আপনার রবই পথপ্রদর্শক ও সাহায্যকারীরূপে যথেষ্ট।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ ٱلْقُرْءَانُ جُمْلَةً وَٰحِدَةً ۚ كَذَٰلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِۦ فُؤَادَكَ ۖ وَرَتَّلْنَـٰهُ تَرْتِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:32</span>আর কাফেররা বলে, ‘সমগ্র কুরআন তার কাছে একবারে নাযিল হলো না কেন?’ এভাবেই আমরা নাযিল করেছি আপনার হৃদয়কে তা দ্বারা মযবুত করার জন্য এবং তা ক্রমে ক্ৰমে স্পষ্টভাবে আবৃত্তি করেছি।</div><div class="subtitle">#363</div><span role="doc-pagebreak" id="p363" aria-label="363"></span><span class="qverse1">
        <a id="v25_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَـٰكَ بِٱلْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:33</span>আর তারা আপনার কাছে যে বিষয়ই উপস্থিত করে না কেন, আমরা সেটার সঠিক সমাধান ও সুন্দর ব্যাখ্যা আপনার কাছে নিয়ে আসি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ يُحْشَرُونَ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ إِلَىٰ جَهَنَّمَ أُو۟لَـٰٓئِكَ شَرٌّ مَّكَانًا وَأَضَلُّ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:34</span>যাদেরকে মুখের উপর ভর দিয়ে চলা অবস্থায় জাহান্নামের দিকে একত্র করা হবে, তারা স্থানের দিক থেকে অতি নিকৃষ্ট এবং অধিক পথভ্রষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا مُوسَى ٱلْكِتَـٰبَ وَجَعَلْنَا مَعَهُۥٓ أَخَاهُ هَـٰرُونَ وَزِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:35</span>আর আমরা তো মূসাকে কিতাব দিয়েছিলাম এবং তার সাথে তার ভাই হারূনকে সাহায্যকারী করেছিলাম,</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقُلْنَا ٱذْهَبَآ إِلَى ٱلْقَوْمِ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا۟ بِـَٔايَـٰتِنَا فَدَمَّرْنَـٰهُمْ تَدْمِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:36</span>অতঃপর আমরা বলেছিলাম, ‘তোমরা সে সম্প্রদায়ের কাছে যাও যারা আমার নিদর্শনাবলীতে মিথ্যারোপ করেছে ।’ তারপর আমরা তাদেরকে সম্পূর্ণরূপে বিধ্বস্ত করেছিলাম;</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَوْمَ نُوحٍ لَّمَّا كَذَّبُوا۟ ٱلرُّسُلَ أَغْرَقْنَـٰهُمْ وَجَعَلْنَـٰهُمْ لِلنَّاسِ ءَايَةً ۖ وَأَعْتَدْنَا لِلظَّـٰلِمِينَ عَذَابًا أَلِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:37</span>আর নূহের সম্প্রদায়কেও, যখন তারা রাসূলগণের প্রতি মিথ্যা আরোপ করল  তখন আমরা তাদেরকে ডুবিয়ে দিলাম এবং তাদেরকে মানুষের জন্য নিদর্শনস্বরূপ করে রাখলাম। আর যালিমদের জন্য আমরা যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি প্ৰস্তুত করে রেখেছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَعَادًا وَثَمُودَا۟ وَأَصْحَـٰبَ ٱلرَّسِّ وَقُرُونًۢا بَيْنَ ذَٰلِكَ كَثِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:38</span>আর আমরা ধ্বংস করেছিলাম ‘আদ, সামূদ, ‘রাস্‌’  -এর অধিবাসীকে এবং তাদের অন্তর্বর্তীকালের বহু প্ৰজন্মকেও৷</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكُلًّا ضَرَبْنَا لَهُ ٱلْأَمْثَـٰلَ ۖ وَكُلًّا تَبَّرْنَا تَتْبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:39</span>আর আমরা তাদের প্রত্যেকের জন্য দৃষ্টান্ত বর্ণনা করেছিলাম এবং তাদের সকলকেই আমরা সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করেছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَتَوْا۟ عَلَى ٱلْقَرْيَةِ ٱلَّتِىٓ أُمْطِرَتْ مَطَرَ ٱلسَّوْءِ ۚ أَفَلَمْ يَكُونُوا۟ يَرَوْنَهَا ۚ بَلْ كَانُوا۟ لَا يَرْجُونَ نُشُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:40</span>আর তারা তো সে জনপদ দিয়েই যাতায়াত করে যার উপর বর্ষিত হয়েছিল অকল্যাণের বৃষ্টি, তবে কি তারা এসব দেখতে পায় না ? বস্তুত তারা পুনরুত্থানের আশাই করে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا رَأَوْكَ إِن يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا أَهَـٰذَا ٱلَّذِى بَعَثَ ٱللَّهُ رَسُولًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:41</span>আর তারা যখন আপনাকে দেখে, তখন তারা আপনাকে শুধু ঠাট্টা-বিদ্ররূপের পাত্ররূপে গণ্য করে, বলে, ‘এ-ই কি সে, যাকে আল্লাহ্‌ রাসূল করে পাঠিয়েছেন?</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن كَادَ لَيُضِلُّنَا عَنْ ءَالِهَتِنَا لَوْلَآ أَن صَبَرْنَا عَلَيْهَا ۚ وَسَوْفَ يَعْلَمُونَ حِينَ يَرَوْنَ ٱلْعَذَابَ مَنْ أَضَلُّ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:42</span>‘সে তো আমাদেরকে আমাদের উপাস্যগণ হতে দূরে সরিয়েই দিত, যদি না আমরা তাদের আনুগত্যের উপর অবিচল থাকতাম।’ আর যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে, তখন জানতে পারবে কে অধিক পথভ্ৰষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَرَءَيْتَ مَنِ ٱتَّخَذَ إِلَـٰهَهُۥ هَوَىٰهُ أَفَأَنتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:43</span>আপনি কি তাকে দেখেছেন, যে তার প্রবৃত্তিকে ইলাহরূপে গ্ৰহণ করে? তবুও কি আপনি তার যিম্মাদার হবেন?</div><div class="subtitle">#364</div><span role="doc-pagebreak" id="p364" aria-label="364"></span><span class="qverse1">
        <a id="v25_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ ۚ إِنْ هُمْ إِلَّا كَٱلْأَنْعَـٰمِ ۖ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:44</span>নাকি আপনি মনে করেন যে, তাদের অধিকাংশ শোনে অথবা বোঝে? তারা তো পশুর মতই; বরং তারা আরও অধিক পথভ্ৰষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ إِلَىٰ رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ ٱلظِّلَّ وَلَوْ شَآءَ لَجَعَلَهُۥ سَاكِنًا ثُمَّ جَعَلْنَا ٱلشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:45</span>আপনি কি আপনার রবের প্রতি লক্ষ্য করেন না  কিভাবে তিনি ছায়া সম্প্রসারিত করেন? তিনি ইচ্ছে করলে এটাকে তো স্থির রাখতে পারতেন; তারপর আমরা সূর্যকে করেছি এর নির্দেশক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ قَبَضْنَـٰهُ إِلَيْنَا قَبْضًا يَسِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:46</span>তারপর আমরা এটাকে আমাদের দিকে ধীরে ধীরে গুটিয়ে আনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُوَ ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلَّيْلَ لِبَاسًا وَٱلنَّوْمَ سُبَاتًا وَجَعَلَ ٱلنَّهَارَ نُشُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:47</span>আর তিনিই তোমাদের জন্য রাতকে করেছেন আবরণস্বরূপ, বিশ্রামের জন্য তোমাদের দিয়েছেন নিদ্ৰা  এবং ছড়িয়ে পড়ার জন্য করেছেন দিন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُوَ ٱلَّذِىٓ أَرْسَلَ ٱلرِّيَـٰحَ بُشْرًۢا بَيْنَ يَدَىْ رَحْمَتِهِۦ ۚ وَأَنزَلْنَا مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً طَهُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:48</span>আর তিনিই তাঁর রহমতের বৃষ্টির আগে সুসংবাদবাহীরূপে বায়ু প্রেরণ করেন এবং আমরা আকাশ হতে পবিত্ৰ পানি বর্ষণ করি -</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّنُحْـِۧىَ بِهِۦ بَلْدَةً مَّيْتًا وَنُسْقِيَهُۥ مِمَّا خَلَقْنَآ أَنْعَـٰمًا وَأَنَاسِىَّ كَثِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:49</span>যাতে তা দ্বারা আমরা মৃত ভূ-খণ্ডকে সঞ্জীবিত করি এবং আমরা যা সৃষ্টি করেছি তার মধ্য হতে বহু জীবজন্তু ও মানুষকে তা পান করাই,</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ صَرَّفْنَـٰهُ بَيْنَهُمْ لِيَذَّكَّرُوا۟ فَأَبَىٰٓ أَكْثَرُ ٱلنَّاسِ إِلَّا كُفُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:50</span>আর আমরা তো তা তাদের মধ্যে বিতরণ করি যাতে তারা স্মরণ করে। অতঃপর অধিকাংশ লোক শুধু অকৃতজ্ঞতাই প্রকাশ করে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ شِئْنَا لَبَعَثْنَا فِى كُلِّ قَرْيَةٍ نَّذِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:51</span>আর আমরা ইচ্ছে করলে প্রতিটি জনপদে একজন সতর্ককারী পাঠাতে পারতাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا تُطِعِ ٱلْكَـٰفِرِينَ وَجَـٰهِدْهُم بِهِۦ جِهَادًا كَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:52</span>কাজেই আপনি কাফেরদের আনুগত্য করবেন না এবং আপনি কুরআনের সাহায্যে তাদের সাথে বড় জিহাদ চালিয়ে যান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_53"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَهُوَ ٱلَّذِى مَرَجَ ٱلْبَحْرَيْنِ هَـٰذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَـٰذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخًا وَحِجْرًا مَّحْجُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:53</span>আর তিনিই দুই সাগরকে সমান্তরালে প্রবাহিত করেছেন, একটি মিষ্ট, সুপেয় এবং অন্যটি লোনা, খর; আর তিনি উভয়ের মধ্যে রেখে দিয়েছেন এক অন্তরায়, এক অনতিক্রম্য ব্যবধান ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُوَ ٱلَّذِى خَلَقَ مِنَ ٱلْمَآءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُۥ نَسَبًا وَصِهْرًا ۗ وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:54</span>আর তিনিই মানুষকে সৃষ্টি করেছেন পানি হতে; তারপর তিনি তাকে বংশগত ও বৈবাহিক সম্পর্কশীল করেছেন । আর আপনার রব হলেন প্রভূত ক্ষমতাবান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ مَا لَا يَنفَعُهُمْ وَلَا يَضُرُّهُمْ ۗ وَكَانَ ٱلْكَافِرُ عَلَىٰ رَبِّهِۦ ظَهِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:55</span>আর তারা আল্লাহ্‌র পরিবর্তে এমন কিছুর ‘ইবাদাত করে যা তাদের উপকার করতে পারে না এবং তাদের অপকারও করতে পারে না। আর কাফের তো তার রবের বিরোধিতায় সহযোগিতাকারী।</div><div class="subtitle">#365</div><span role="doc-pagebreak" id="p365" aria-label="365"></span><span class="qverse1">
        <a id="v25_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ إِلَّا مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:56</span>আর আমরা তো আপনাকে শুধু সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপেই পাঠিয়েছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ مَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِلَّا مَن شَآءَ أَن يَتَّخِذَ إِلَىٰ رَبِّهِۦ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:57</span>বলুন, ‘আমি তোমাদের কাছে এর জন্য কোনো বিনিময় চাই না, তবে যে তার রবের দিকের পথ অবলম্বন করার ইচ্ছে করে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَوَكَّلْ عَلَى ٱلْحَىِّ ٱلَّذِى لَا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِۦ ۚ وَكَفَىٰ بِهِۦ بِذُنُوبِ عِبَادِهِۦ خَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:58</span>আর আপনি নির্ভর করুন তাঁর উপর যিনি চিরঞ্জীব, যিনি মরবেন না এবং তাঁর সপ্ৰশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করুন, তিনি তাঁর বান্দাদের পাপ সম্পর্কে অবহিত হিসেবে যথেষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِى سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ ٱسْتَوَىٰ عَلَى ٱلْعَرْشِ ۚ ٱلرَّحْمَـٰنُ فَسْـَٔلْ بِهِۦ خَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:59</span>তিনি আসমানসমূহ, যমীন ও এ দু’য়ের মধ্যবর্তী সবকিছু ছয় দিনে সৃষ্টি করেন; তারপর তিনি ‘আরশের উপর উঠলেন। তিনিই ‘রাহমান’, সুতরাং তাঁর সম্বন্ধে যে অবহিত তাকে জিজ্ঞেস করে দেখুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_60"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">سجدة</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ٱسْجُدُوا۟ لِلرَّحْمَـٰنِ قَالُوا۟ وَمَا ٱلرَّحْمَـٰنُ أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا وَزَادَهُمْ نُفُورًا ۩</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:60</span>আর যখন তাদেরকে বলা হয়, ‘সাজদাবনত হও ‘রাহমান’ -এর প্রতি,’ তখন তারা বলে, ‘রাহমান আবার কী ? তুমি কাউকে সাজদা করতে বললেই কি আমরা তাকে সাজদা করব?’ আর এতে তাদের পলায়নপরতাই বৃদ্ধি পায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَبَارَكَ ٱلَّذِى جَعَلَ فِى ٱلسَّمَآءِ بُرُوجًا وَجَعَلَ فِيهَا سِرَٰجًا وَقَمَرًا مُّنِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:61</span>কত বরকতময় তিনি যিনি নভোমণ্ডলে সৃষ্টি করেছেন বিশাল তারকাপুঞ্জ এবং তাতে স্থাপন করেছেন প্ৰদীপ  ও আলো বিকিরণকারী চাঁদ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُوَ ٱلَّذِى جَعَلَ ٱلَّيْلَ وَٱلنَّهَارَ خِلْفَةً لِّمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:62</span>আর তিনিই করেছেন রাত ও দিনকে পরস্পরের অনুগামীরূপে তার জন্য--- যে উপদেশ গ্রহণ করতে বা কৃতজ্ঞ হতে চায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَعِبَادُ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى ٱلْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ ٱلْجَـٰهِلُونَ قَالُوا۟ سَلَـٰمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:63</span>আর ‘রাহমান’ -এর বান্দা তারাই, যারা যমীনে অত্যন্ত বিনম্রভাবে চলাফেরা করে  এবং যখন জাহেল ব্যক্তিরা তাদেরকে (অশালীন ভাষায়) সম্বোধন করে, তখন তারা বলে, ‘সালাম’ ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَـٰمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:64</span>এবং তারা রাত অতিবাহিত করে তাদের রবের উদ্দেশ্যে সিজদাবনত হয়ে ও দাঁড়িয়ে থেকে ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا ٱصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ ۖ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:65</span>এবং তারা বলে, হে আমাদের রব! আপনি আমাদের থেকে জাহান্নামের শাস্তি হটিয়ে দিন, তার শাস্তি তো অবিচ্ছিন্ন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهَا سَآءَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:66</span>. নিশ্চয় সেটা বসবাস ও অবস্থানস্থল হিসেবে খুব নিকৃষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ إِذَآ أَنفَقُوا۟ لَمْ يُسْرِفُوا۟ وَلَمْ يَقْتُرُوا۟ وَكَانَ بَيْنَ ذَٰلِكَ قَوَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:67</span>এবং যখন তারা ব্যয় করে তখন অপব্যয় করে না, কৃপনতাও করে না, আর তাদের পন্থা হয় এতদুভয়ের মধ্যবর্তী ।</div><div class="subtitle">#366</div><span role="doc-pagebreak" id="p366" aria-label="366"></span><span class="qverse1">
        <a id="v25_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ ٱللَّهِ إِلَـٰهًا ءَاخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ ٱلنَّفْسَ ٱلَّتِى حَرَّمَ ٱللَّهُ إِلَّا بِٱلْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ ۚ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ يَلْقَ أَثَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:68</span>এবং তারা আল্লাহ্‌র সাথে কোনো ইলাহকে ডাকে না । আর আল্লাহ্‌ যার হত্যা নিষেধ করেছেন, যথার্থ কারণ ছাড়া তাকে হত্যা করে না । আর তারা ব্যভিচার করে না ; যে এগুলো করে, সে শাস্তি ভোগ করবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُضَـٰعَفْ لَهُ ٱلْعَذَابُ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِۦ مُهَانًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:69</span>কিয়ামতের দিন তার শাস্তি বর্ধিতভাবে প্ৰদান করা হবে এবং সেখানে সে স্থায়ী হবে হীন অবস্থায়;</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَـٰلِحًا فَأُو۟لَـٰٓئِكَ يُبَدِّلُ ٱللَّهُ سَيِّـَٔاتِهِمْ حَسَنَـٰتٍ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:70</span>তবে যে তাওবা করে, ঈমান আনে ও সৎকাজ করে, ফলে আল্লাহ্‌ তাদের গুণাহসমূহ নেক দ্বারা পরিবর্তন করে দেবেন। আর আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن تَابَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَإِنَّهُۥ يَتُوبُ إِلَى ٱللَّهِ مَتَابًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:71</span>আর যে তাওবা করে ও সৎকাজ করে, সে তো সম্পূর্ণরূপে আল্লাহ্‌র অভিমুখী হয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ ٱلزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا۟ بِٱللَّغْوِ مَرُّوا۟ كِرَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:72</span>আর যারা মিথ্যার সাক্ষ্য হয় না এবং অসার কার্যকলাপের সম্মুখীন হলে আপন মর্যাদা রক্ষার্থে তা পরিহার করে চলে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا۟ بِـَٔايَـٰتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا۟ عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:73</span>এবং যারা তাদের রবের আয়াতসমূহ স্মরণ করিয়ে দিলে তার উপর অন্ধ এবং বধিরের মত পড়ে থাকে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَٰجِنَا وَذُرِّيَّـٰتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَٱجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:74</span>এবং যারা প্রার্থনা করে বলে, ‘হে আমাদের রব! আমাদের জন্য এমন স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততি দান করুন যারা হবে আমাদের জন্য চোখজুড়ানো। আর আপনি আমাদেরকে করুন মুত্তাকীদের জন্য অনুসরণযোগ্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ يُجْزَوْنَ ٱلْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا۟ وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَـٰمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:75</span>তারাই, যাদেরকে প্রতিদান হিসেবে দেয়া হবে জান্নাতের সুউচ্চ কক্ষ  যেহেতু তারা ছিল ধৈর্যশীল। আর তারা প্রাপ্ত হবে সেখানে অভিবাদন ও সালাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۚ حَسُنَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:76</span>সেখানে তারা স্থায়ী হবে। অবস্থানস্থল ও বাসস্থান হিসেবে তা কত উৎকৃষ্ট!</div><span class="qverse1">
        <a id="v25_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ مَا يَعْبَؤُا۟ بِكُمْ رَبِّى لَوْلَا دُعَآؤُكُمْ ۖ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَامًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">25:77</span>বলুন, ‘আমার রব তোমাদের মোটেই ভ্ৰক্ষেপ করেন না, যদি না তোমরা তাকে ডাক । অতঃপর তোমরা মিথ্যারোপ করেছ, সুতরাং অচিরেই অপরিহার্য হবে শাস্তি।’</div><div class="subtitle">#367</div><span role="doc-pagebreak" id="p367" aria-label="367"></span><div class="chapter-title">الشعراء<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (কবি)</span></div><a id="ch26"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v26_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> طسٓمٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:1</span>ত্বা-সীন-মীম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تِلْكَ ءَايَـٰتُ ٱلْكِتَـٰبِ ٱلْمُبِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:2</span>এগুলো সুস্পষ্ট কিতাবের আয়াত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَعَلَّكَ بَـٰخِعٌ نَّفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا۟ مُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:3</span>তারা মুমিন হচ্ছে না বলে আপনি হয়ত মনোকষ্টে আত্মঘাতী হয়ে পড়বেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ ءَايَةً فَظَلَّتْ أَعْنَـٰقُهُمْ لَهَا خَـٰضِعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:4</span>আমরা ইচ্ছে করলে আসমান থেকে তাদের কাছে এক নিদর্শন নাযিল করতাম, ফলে সেটার প্রতি তাদের ঘাড় বিনত হয়ে পড়ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّنَ ٱلرَّحْمَـٰنِ مُحْدَثٍ إِلَّا كَانُوا۟ عَنْهُ مُعْرِضِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:5</span>আর যখনই তাদের কাছে দয়াময়ের কাছ থেকে কোনো নতুন উপদেশ আসে, তখনই তারা তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَدْ كَذَّبُوا۟ فَسَيَأْتِيهِمْ أَنۢبَـٰٓؤُا۟ مَا كَانُوا۟ بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:6</span>অতএব, তারা তো মিথ্যারোপ করেছে। কাজেই তারা যা নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করত তার প্রকৃত বার্তা তাদের কাছে শীঘ্রই এসে পড়বে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَرَوْا۟ إِلَى ٱلْأَرْضِ كَمْ أَنۢبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:7</span>তারা কি যমীনের দিকে লক্ষ্য করে না? আমরা তাতে প্ৰত্যেক প্রকারের অনেক উৎকৃষ্ট উদ্ভিদ উদ্গত করেছি !</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:8</span>নিশ্চয় এতে আছে নিদর্শন, আর তাদের অধিকাংশই মুমিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:9</span>আর নিশ্চয় আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذْ نَادَىٰ رَبُّكَ مُوسَىٰٓ أَنِ ٱئْتِ ٱلْقَوْمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:10</span>আর স্মরণ করুন, যখন আপনার রব মূসাকে ডেকে বললেন, ‘আপনি যালিম সম্পপ্রদায়ের কাছে যান,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَوْمَ فِرْعَوْنَ ۚ أَلَا يَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:11</span>‘ফির‘আউনের সম্পপ্রদায়ের কাছে; তারা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يُكَذِّبُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:12</span>মূসা বলেছিলেন, ‘হে আমার রব! আমি আশংকা করছি যে, তারা আমার উপর মিথ্যারোপ করবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَضِيقُ صَدْرِى وَلَا يَنطَلِقُ لِسَانِى فَأَرْسِلْ إِلَىٰ هَـٰرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:13</span>‘এবং আমার বক্ষ সংকুচিত হয়ে পড়ছে, আর আমার জিহ্বা তো সাবলীল নেই। কাজেই হারূনের প্রতিও ওহী পাঠান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَهُمْ عَلَىَّ ذَنۢبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:14</span>‘আর আমার বিরুদ্ধে তো তাদের এক অভিযোগ আছে, সুতরাং আমি আশংকা করছি যে, তারা আমাকে হত্যা করবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ كَلَّا ۖ فَٱذْهَبَا بِـَٔايَـٰتِنَآ ۖ إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:15</span>আল্লাহ্‌ বললেন, ‘না, কখনই নয়, অতএব আপনারা উভয়ে আমাদের নিদর্শনসহ যান, আমরা তো আপনাদের সাথেই আছি, শ্রবণকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولَآ إِنَّا رَسُولُ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:16</span>‘অতএব, আপনারা উভয়ে ফির‘আউনের কাছে যান এবং বলুন, ‘আমরা তো সৃষ্টিকুলের রবের রাসূল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنْ أَرْسِلْ مَعَنَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:17</span>যাতে তুমি আমাদের সাথে যেতে দাও বনী ইসরাইলকে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:18</span>ফির‘আউন বলল, ‘আমরা কি তোমাকে শৈশবে আমাদের মধ্যে লালন-পালন করিনি? আর তুমি তো তোমার জীবনের বহু বছর আমাদের মধ্যে কাটিয়েছ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَفَعَلْتَ فَعْلَتَكَ ٱلَّتِى فَعَلْتَ وَأَنتَ مِنَ ٱلْكَـٰفِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:19</span>‘এবং তুমি তোমার কাজ যা করার তা করেছ; তুমি তো অকৃতজ্ঞ।’</div><div class="subtitle">#368</div><span role="doc-pagebreak" id="p368" aria-label="368"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَعَلْتُهَآ إِذًا وَأَنَا۠ مِنَ ٱلضَّآلِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:20</span>মূসা বললেন, ‘আমি তো এটা করেছিলাম তখন, যখন আমি ছিলাম বিভ্ৰান্ত’ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَفَرَرْتُ مِنكُمْ لَمَّا خِفْتُكُمْ فَوَهَبَ لِى رَبِّى حُكْمًا وَجَعَلَنِى مِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:21</span>‘তারপর আমি যখন তোমাদের ভয়ে ভীত হলাম তখন আমি তোমাদের কাছ থেকে পালিয়ে গিয়েছিলাম। এরপর আমার রব আমাকে প্রজ্ঞা (নবুওয়ত) দিয়েছেন এবং আমাকে রাসূলদের অন্তর্ভুক্ত করেছেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَىَّ أَنْ عَبَّدتَّ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:22</span>‘আর আমার প্রতি তোমার যে অনুগ্রহের কথা উল্লেখ করে তুমি দয়া দেখাচ্ছ তা তো এই যে, তুমি বনী ইসরাঈলকে দাসে পরিণত করেছ  ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:23</span>ফির‘আউন বলল, ‘সৃষ্টিকুলের রব আবার কী?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَآ ۖ إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:24</span>মূসা বললেন, ‘তিনি আসমানসমূহ ও যমীন এবং তাদের মধ্যবর্তী সব কিছুর রব, যদি তোমরা নিশ্চিত বিশ্বাসী হও।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لِمَنْ حَوْلَهُۥٓ أَلَا تَسْتَمِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:25</span>ফির‘আউন তার আশেপাশের লোকদের লক্ষ করে বলল, ‘তোমরা কি ভাল করে শুনছ না?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبُّكُمْ وَرَبُّ ءَابَآئِكُمُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:26</span>মূসা বললেন, ‘তিনি তোমাদের রব এবং তোমাদের পূর্বপুরুষদেরও রব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ ٱلَّذِىٓ أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:27</span>ফির‘আউন বলল, ‘তোমাদের প্রতি প্রেরিত তোমাদের রাসূল তো অবশ্যই পাগল।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبُّ ٱلْمَشْرِقِ وَٱلْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَآ ۖ إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:28</span>মূসা বললেন, ‘তিনি পূর্ব ও পশ্চিমের এবং তাদের মধ্যবর্তী সব কিছুর রব; যদি তোমরা বুঝে থাকো!’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لَئِنِ ٱتَّخَذْتَ إِلَـٰهًا غَيْرِى لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ ٱلْمَسْجُونِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:29</span>ফির‘আউন বলল, ‘তুমি যদি আমার পরিবর্তে অন্যকে ইলাহরূপে গ্ৰহণ কর আমি তোমাকে অবশ্যই কারারুদ্ধ করব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَوَلَوْ جِئْتُكَ بِشَىْءٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:30</span>মূসা বললেন, ‘আমি যদি তোমার কাছে কোনো স্পষ্ট বিষয় নিয়ে আসি, তবুও ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَأْتِ بِهِۦٓ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:31</span>ফির‘আউন বলল, ‘তুমি যদি সত্যবাদী  হও তবে তা উপস্থিত কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَلْقَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:32</span>তারপর মূসা তাঁর লাঠি নিক্ষেপ করলে তৎক্ষণাৎ তা এক স্পষ্ট অজগরে  পরিণত হল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَزَعَ يَدَهُۥ فَإِذَا هِىَ بَيْضَآءُ لِلنَّـٰظِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:33</span>আর মূসা তার হাত বের করলে তৎক্ষনাৎ তা দর্শকদের দৃষ্টিতে শুভ্র উজ্জ্বল প্রতিভাত হল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لِلْمَلَإِ حَوْلَهُۥٓ إِنَّ هَـٰذَا لَسَـٰحِرٌ عَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:34</span>ফির‘আউন তার আশেপাশের পরিষদবৰ্গকে বলল, ‘এ তো এক সুদক্ষ জাদুকর!</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُرِيدُ أَن يُخْرِجَكُم مِّنْ أَرْضِكُم بِسِحْرِهِۦ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:35</span>‘সে তোমাদেরকে তোমাদের দেশ থেকে তার জাদুবলে বহিস্কৃত করতে চায়। এখন তোমরা কী করতে বল?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَٱبْعَثْ فِى ٱلْمَدَآئِنِ حَـٰشِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:36</span>তারা বলল, ‘তাকে ও তার ভাইকে কিছু অবকাশ দাও এবং নগরে নগরে  সংগ্রাহকদেরকে পাঠাও,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَحَّارٍ عَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:37</span>‘যেন তারা তোমার কাছে প্রতিটি অভিজ্ঞ জাদুকরকে উপস্থিত করে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَجُمِعَ ٱلسَّحَرَةُ لِمِيقَـٰتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:38</span>অতঃপর এক নির্ধারিত দিনে নির্দিষ্ট সময়ে জাদুকরদেরকে একত্র করা হল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقِيلَ لِلنَّاسِ هَلْ أَنتُم مُّجْتَمِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:39</span>এবং লোকদেরকে বলা হল, ‘তোমরাও সমবেত হচ্ছে কি?</div><div class="subtitle">#369</div><span role="doc-pagebreak" id="p369" aria-label="369"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَعَلَّنَا نَتَّبِعُ ٱلسَّحَرَةَ إِن كَانُوا۟ هُمُ ٱلْغَـٰلِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:40</span>‘যেন আমরা জাদুকরদের অনুসরণ করতে পারি, যদি তারা বিজয়ী হয়।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَ ٱلسَّحَرَةُ قَالُوا۟ لِفِرْعَوْنَ أَئِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِن كُنَّا نَحْنُ ٱلْغَـٰلِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:41</span>অতঃপর জাদুকরেরা এসে ফির‘আউনকে বলল, ‘আমরা যদি বিজয়ী হই আমাদের জন্য পুরস্কার থাকবে তো?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ إِذًا لَّمِنَ ٱلْمُقَرَّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:42</span>ফির‘আউন বলল, ‘হ্যাঁ, তখন তো তোমরা অবশ্যই আমার ঘনিষ্ঠদের শামিল হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لَهُم مُّوسَىٰٓ أَلْقُوا۟ مَآ أَنتُم مُّلْقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:43</span>মূসা তাদেরকে বললেন, ‘তোমরা যা নিক্ষেপ করার তা নিক্ষেপ কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَلْقَوْا۟ حِبَالَهُمْ وَعِصِيَّهُمْ وَقَالُوا۟ بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ إِنَّا لَنَحْنُ ٱلْغَـٰلِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:44</span>অতঃপর তারা তাদের রশি ও লাঠি নিক্ষেপ করল এবং তারা বলল, ‘ফির‘আউনের ইযযতের শপথ! আমরাই তো বিজয়ী হব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَلْقَىٰ مُوسَىٰ عَصَاهُ فَإِذَا هِىَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:45</span>অতঃপর মূসা তার লাঠি নিক্ষেপ করলেন, সহসা সেটা তাদের অলীক কীর্তিগুলোকে গ্ৰাস করতে লাগল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأُلْقِىَ ٱلسَّحَرَةُ سَـٰجِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:46</span>তখন জাদুকরেরা সাজদাবনত হয়ে পড়ল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ ءَامَنَّا بِرَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:47</span>তারা বলল, ‘আমরা ঈমান আনলাম সৃষ্টিকুলের রবের প্রতি---</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبِّ مُوسَىٰ وَهَـٰرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:48</span>‘যিনি মূসা ও হারূনেরও রব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ءَامَنتُمْ لَهُۥ قَبْلَ أَنْ ءَاذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّهُۥ لَكَبِيرُكُمُ ٱلَّذِى عَلَّمَكُمُ ٱلسِّحْرَ فَلَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ۚ لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُم مِّنْ خِلَـٰفٍ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:49</span>ফির‘আউন বলল, ‘কী! আমি তোমাদেরকে অনুমতি দেয়ার আগেই তোমরা তার প্রতি বিশ্বাস করলে? সে-ই তো তোমাদের প্রধান যে তোমাদেরকে জাদু শিক্ষা দিয়েছে। সুতরাং শীঘ্রই তোমরা এর পরিণাম জানবে। আমি অবশ্যই তোমাদের হাত এবং তোমাদের পা বিপরীত দিক থেকে কেটে ফেলব এবং তোমাদের সবাইকে শূলবিদ্ধ করবই।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ لَا ضَيْرَ ۖ إِنَّآ إِلَىٰ رَبِّنَا مُنقَلِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:50</span>তারা বলল, ‘কোনো ক্ষতি নেই, আমরা তো আমাদের রবের কাছেই প্রত্যাবর্তনকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا نَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لَنَا رَبُّنَا خَطَـٰيَـٰنَآ أَن كُنَّآ أَوَّلَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:51</span>আমরা আশা করি যে, আমাদের রব আমাদের অপরাধ ক্ষমা করবেন, কারণ আমরা মুমিনদের মধ্যে অগ্রণী।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_52"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِىٓ إِنَّكُم مُّتَّبَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:52</span>আর আমরা মূসার প্রতি ওহী করেছিলাম এ মর্মে যে, ‘আমার বান্দাদেরকে নিয়ে রাতে বের হউন, অবশ্যই তোমাদের পশ্চাদ্ধাবন করা হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِى ٱلْمَدَآئِنِ حَـٰشِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:53</span>তারপর ফির‘আউন শহরে শহরে লোক সংগ্রহকারী পাঠাল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰٓؤُلَآءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:54</span>এ বলে, ‘এরা তো ক্ষুদ্র একটি দল</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُمْ لَنَا لَغَآئِظُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:55</span>আর তারা তো আমাদের ক্ৰোধ উদ্রেক করেছে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَـٰذِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:56</span>আর আমরা তো সবাই সদা সতর্ক।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَخْرَجْنَـٰهُم مِّن جَنَّـٰتٍ وَعُيُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:57</span>পরিণামে আমরা ফির‘আউন গোষ্ঠীকে বহিষ্কৃত করলাম তাদের উদ্যানরাজি ও প্রস্রবণ হতে</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكُنُوزٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:58</span>এবং ধন-ভাণ্ডার ও সুরম্য সৌধমালা হতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ وَأَوْرَثْنَـٰهَا بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:59</span>এরূপই ঘটেছিল এবং আমরা বনী ইসরাঈলকে করেছিলাম এসবের অধিকারী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَتْبَعُوهُم مُّشْرِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:60</span>অতঃপর তারা সূর্যোদয়কালে তাদের পিছনে এসে পড়ল।</div><div class="subtitle">#370</div><span role="doc-pagebreak" id="p370" aria-label="370"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا تَرَٰٓءَا ٱلْجَمْعَانِ قَالَ أَصْحَـٰبُ مُوسَىٰٓ إِنَّا لَمُدْرَكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:61</span>অতঃপর যখন দু‘দল পরস্পরকে দেখল, তখন মূসার সঙ্গীরা বলল, ‘আমরা তো ধরা পড়ে গেলাম!’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ كَلَّآ ۖ إِنَّ مَعِىَ رَبِّى سَيَهْدِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:62</span>মূসা বললেন, ‘কখনই নয়! আমার সঙ্গে আছেন আমার রব ; সত্বর তিনি আমাকে পথনির্দেশ করবেন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَىٰٓ أَنِ ٱضْرِب بِّعَصَاكَ ٱلْبَحْرَ ۖ فَٱنفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كَٱلطَّوْدِ ٱلْعَظِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:63</span>অতঃপর আমরা মূসার প্রতি ওহী করলাম যে, আপনার লাঠি দ্বারা সাগরে আঘাত করুন। ফলে তা বিভক্ত প্ৰত্যেক ভাগ বিশাল পর্বতের মত হয়ে গেল ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ ٱلْـَٔاخَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:64</span>আর আমরা সেখানে কাছে নিয়ে এলাম অন্য দলটিকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنجَيْنَا مُوسَىٰ وَمَن مَّعَهُۥٓ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:65</span>এবং আমরা উদ্ধার করলাম মূসা ও তার সঙ্গী সকলকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَغْرَقْنَا ٱلْـَٔاخَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:66</span>তারপর নিমজ্জিত করলাম অন্য দলটিকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:67</span>এতে তো অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মুমিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:68</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ إِبْرَٰهِيمَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:69</span>আর আপনি তাদের কাছে ইবরাহীমের বৃত্তান্ত বর্ণনা করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِۦ مَا تَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:70</span>যখন তিনি তার পিতা ও তার সম্প্রদায়কে বলেছিলেন, ‘তোমরা কিসের ইবাদাত করা?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ نَعْبُدُ أَصْنَامًا فَنَظَلُّ لَهَا عَـٰكِفِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:71</span>তারা বলল, ‘আমরা মূর্তির পূজা করি সুতরাং আমরা নিষ্ঠার সাথে সেগুলোকে আঁকড়ে থাকব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:72</span>তিনি বললেন, ‘তোমরা যখন আহ্বান কর তখন তারা তোমাদের আহ্বান শোনে কি?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:73</span>‘অথবা তারা কি তোমাদের উপকার কিংবা অপকার করতে পারে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ بَلْ وَجَدْنَآ ءَابَآءَنَا كَذَٰلِكَ يَفْعَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:74</span>তারা বলল, ‘না, তবে আমরা আমাদের পিতৃপুরুষদেরকে পেয়েছি, তারা এরূপই করত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَفَرَءَيْتُم مَّا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:75</span>ইবরাহীম বললেন, ‘তোমরা কি ভাবে দেখেছ, যাদের ‘ইবাদাত তোমরা করে থাক,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُمُ ٱلْأَقْدَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:76</span>‘তোমরা এবং তোমাদের পূর্ববর্তী পিতৃপুরুষরা!</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِّىٓ إِلَّا رَبَّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:77</span>সৃষ্টিকুলের রব ব্যতীত এরা সবাই তো আমার শত্ৰু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى خَلَقَنِى فَهُوَ يَهْدِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:78</span>‘যিনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনিই আমাকে হেদায়াত দিয়েছেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِى هُوَ يُطْعِمُنِى وَيَسْقِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:79</span>আর ‘তিনিই আমাকে খাওয়ান ও পান করান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:80</span>‘এবং রোগাক্রান্ত হলে তিনিই আমাকে আরোগ্য দান করেন ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِى يُمِيتُنِى ثُمَّ يُحْيِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:81</span>‘আর তিনিই আমার মৃত্যু ঘটাবেন, তারপর আমাকে পুনর্জীবিত করবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِىٓ أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِى خَطِيٓـَٔتِى يَوْمَ ٱلدِّينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:82</span>‘এবং যার কাছে আশা করি যে, তিনি কিয়ামতের দিন আমার অপরাধ ক্ষমা করে দেবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبِّ هَبْ لِى حُكْمًا وَأَلْحِقْنِى بِٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:83</span>‘হে আমার রব! আমাকে প্রজ্ঞা দান করুন এবং সৎকর্মশীলদের সাথে মিলিয়ে দিন।</div><div class="subtitle">#371</div><span role="doc-pagebreak" id="p371" aria-label="371"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱجْعَل لِّى لِسَانَ صِدْقٍ فِى ٱلْـَٔاخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:84</span>‘আর আমাকে পরবর্তীদের মধ্যে যশস্বী করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱجْعَلْنِى مِن وَرَثَةِ جَنَّةِ ٱلنَّعِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:85</span>‘এবং আমাকে সুখময় জান্নাতের অধিকারীদের অন্তর্ভুক্ত করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱغْفِرْ لِأَبِىٓ إِنَّهُۥ كَانَ مِنَ ٱلضَّآلِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:86</span>‘আর আমার পিতাকে ক্ষমা করুন, তিনি তো পথভ্রষ্টদের শামিল ছিলেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تُخْزِنِى يَوْمَ يُبْعَثُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:87</span>‘এবং আমাকে লাঞ্ছিত করবেন না পুনরুত্থানের দিনে </div><span class="qverse1">
        <a id="v26_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:88</span>‘যে দিন ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি কোনো কাজে আসবে না;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_89"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَنْ أَتَى ٱللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:89</span>‘সে দিন উপকৃত হবে শুধু সে, যে আল্লাহ্‌র কাছে আসবে বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ নিয়ে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_90"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأُزْلِفَتِ ٱلْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:90</span>আর মুত্তাকীদের নিকটবর্তী করা হবে জান্নাত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_91"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبُرِّزَتِ ٱلْجَحِيمُ لِلْغَاوِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:91</span>এবং পথভ্রষ্টদের জন্য উন্মোচিত করা হবে জাহান্নাম ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_92"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:92</span>তাদেরকে বলা হবে, ‘তারা কোথায়, তোমরা যাদের ‘ইবাদাত করতে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_93"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مِن دُونِ ٱللَّهِ هَلْ يَنصُرُونَكُمْ أَوْ يَنتَصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:93</span>‘আল্লাহ্‌র পরিবর্তে? তারা কি তোমাদের সাহায্য করতে পারে অথবা তারা কি আত্মরক্ষা করতে সক্ষম?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_94"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكُبْكِبُوا۟ فِيهَا هُمْ وَٱلْغَاوُۥنَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:94</span>অতঃপর তাদেরকে এবং পথ ভ্ৰষ্টকারীদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে অধোমুখী করে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_95"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجُنُودُ إِبْلِيسَ أَجْمَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:95</span>এবং ইবলীসের বাহিনীর সকলকেও।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_96"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ وَهُمْ فِيهَا يَخْتَصِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:96</span>তারা সেখানে বিতর্কে লিপ্ত হয়ে বলবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_97"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَٱللَّهِ إِن كُنَّا لَفِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:97</span>‘আল্লাহ্‌র শপথ! আমরা তো স্পষ্ট পথভ্রষ্টতায় নিমজ্জিত ছিলাম,’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_98"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ نُسَوِّيكُم بِرَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:98</span>‘যখন আমরা তোমাদেরকে সৃষ্টিকুলের রবের সমকক্ষ গণ্য করতাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_99"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَضَلَّنَآ إِلَّا ٱلْمُجْرِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:99</span>‘আর আমাদেরকে কেবল দুস্কৃতিকারীরাই পথভ্ৰষ্ট করেছিল;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_100"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا لَنَا مِن شَـٰفِعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:100</span>‘অতএব, আমাদের কোনো সুপারিশকারী নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_101"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا صَدِيقٍ حَمِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:101</span>এবং কোনো সহৃদয় বন্ধুও নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_102"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَكُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:102</span>‘হায়, যদি আমাদের একবার ফিরে যাওয়ার সুযোগ ঘটত, তাহলে আমরা মুমিনদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যেতাম !’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_103"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:103</span>এতে তো অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মুমিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_104"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:104</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_105"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:105</span>নূহের সম্প্রদায় রাসূলগণের প্রতি মিথ্যা আরোপ করেছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_106"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:106</span>যখন তাদের ভাই নূহ তাদেরকে বলেছিলেন, ‘তোমরা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_107"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:107</span>‘আমি তো তোমাদের জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_108"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:108</span>‘অতএব, তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_109"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:109</span>‘আর আমি তোমাদের কাছে এর জন্য কোনো প্রতিদান চাই না; আমার পুরস্কার তো সৃষ্টিকুলের রবের কাছেই আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_110"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:110</span>‘কাজেই তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_111"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ قَالُوٓا۟ أَنُؤْمِنُ لَكَ وَٱتَّبَعَكَ ٱلْأَرْذَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:111</span>তারা বলল, ‘আমরা কি তোমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করব অথচ ইতরজনেরা তোমার অনুসরণ করছে?’</div><div class="subtitle">#372</div><span role="doc-pagebreak" id="p372" aria-label="372"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_112"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ وَمَا عِلْمِى بِمَا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:112</span>নূহ বললেন, ‘তারা কী করত তা আমার জানার কি দরকার?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_113"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّى ۖ لَوْ تَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:113</span>‘তাদের হিসেব গ্রহণ তো আমার রবেরই কাজ; যদি তোমরা বুঝতে!</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_114"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَنَا۠ بِطَارِدِ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:114</span>আর আমি তো ‘মুমিনদেরকে তাড়িয়ে দেয়ার নই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_115"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنْ أَنَا۠ إِلَّا نَذِيرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:115</span>‘আমি তো শুধু একজন স্পষ্ট সতর্ককারী।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_116"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يَـٰنُوحُ لَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمَرْجُومِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:116</span>তারা বলল, ‘হে নূহ! তুমি যদি নিবৃত্ত না হও তবে তুমি অবশ্যই পাথরের আঘাতে নিহতদের মধ্যে শামিল হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_117"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ إِنَّ قَوْمِى كَذَّبُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:117</span>নূহ বললেন, ‘হে আমার রব! আমার সম্প্রদায় তো আমার উপর মিথ্যারোপ করেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_118"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱفْتَحْ بَيْنِى وَبَيْنَهُمْ فَتْحًا وَنَجِّنِى وَمَن مَّعِىَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:118</span>কাজেই আপনি আমার ও তাদের মধ্যে স্পষ্ট মীমাংসা করে দিন এবং আমাকে ও আমার সাথে যেসব মুমিন আছে, তাদেরকে রক্ষা করুন ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_119"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَنجَيْنَـٰهُ وَمَن مَّعَهُۥ فِى ٱلْفُلْكِ ٱلْمَشْحُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:119</span>অতঃপর আমরা তাকে ও তার সঙ্গে যারা ছিল, তাদেরকে রক্ষা করলাম বোঝাই নৌযানে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_120"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَغْرَقْنَا بَعْدُ ٱلْبَاقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:120</span>এরপর আমরা বাকী সবাইকে ডুবিয়ে দিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_121"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:121</span>এতে তো অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে, কিন্তু তাদের অধিকাংশই ঈমানদার নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_122"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:122</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_123"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَتْ عَادٌ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:123</span>‘আদ সম্প্রদায় রাসূলদের প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_124"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ هُودٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:124</span>যখন তাদের ভাই হূদ তাদেরকে বললেন, ‘তোমরা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_125"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:125</span>‘আমি তো তোমাদের জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_126"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:126</span>‘অতএব, তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_127"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:127</span>‘আর আমি তোমাদের কাছে এর জন্য কোনো প্রতিদান চাই না, আমার পুরস্কার তো সৃষ্টিকুলের রবের কাছেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_128"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ ءَايَةً تَعْبَثُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:128</span>‘তোমরা কি প্রতিটি উচ্চ স্থানে  স্তম্ভ নির্মাণ করছ নিরর্থক ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_129"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:129</span>‘আর তোমরা প্রাসাদসমূহ  নির্মাণ করছ যেন তোমরা স্থায়ী হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_130"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا بَطَشْتُم بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:130</span>আর যখন তোমরা আঘাত হান তখন আঘাত হেনে থাক স্বেচ্ছাচারী হয়ে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_131"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:131</span>সুতরাং তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_132"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱتَّقُوا۟ ٱلَّذِىٓ أَمَدَّكُم بِمَا تَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:132</span>আর তোমরা তাঁর তাকওয়া অবলম্বন কর যিনি তোমাদেরকে দান করেছেন সে সমুদয়, যা তোমরা জান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_133"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَدَّكُم بِأَنْعَـٰمٍ وَبَنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:133</span>তিনি তোমাদেরকে দান করেছেন চতুস্পদ জন্তু ও পুত্ৰ সন্তান,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_134"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَنَّـٰتٍ وَعُيُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:134</span>এবং উদ্যান ও প্রস্রবণ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_135"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّىٓ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:135</span>‘আমি তো তোমাদের জন্য আশংকা করি মহাদিনের শাস্তির।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_136"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ سَوَآءٌ عَلَيْنَآ أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُن مِّنَ ٱلْوَٰعِظِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:136</span>তারা বলল, ‘তুমি উপদেশ দাও বা না-ই দাও, উভয়ই আমাদের জন্য সমান।</div><div class="subtitle">#373</div><span role="doc-pagebreak" id="p373" aria-label="373"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_137"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا خُلُقُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:137</span>‘এটা তো কেবল পূর্ববর্তীদেরই স্বভাব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_138"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:138</span>‘আমরা মোটেই শাস্তিপ্রাপ্ত হবো না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_139"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْنَـٰهُمْ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:139</span>সুতরাং তারা তার প্রতি মিথ্যারোপ করল ফলে আমরা তাদেরকে ধ্বংস করলাম। এতে তো অবশ্যই আছে নিদর্শন; কিন্তু তাদের অধিকাংশই মুমিন নয় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_140"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:140</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_141"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَتْ ثَمُودُ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:141</span>সামূদ সম্প্রদায় রাসূলগণের প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_142"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ صَـٰلِحٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:142</span>যখন তাদের ভাই সালিহ তাদেরকে বললেন, ‘তোমরা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_143"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:143</span>‘আমি তো তোমাদের জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_144"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:144</span>সুতরাং তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_145"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:145</span>‘আর আমি তোমাদের কাছে এর জন্য কোনো প্রতিদান চাই না, আমার প্রতিদান তো সৃষ্টিকুলের রবের কাছেই আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_146"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَتُتْرَكُونَ فِى مَا هَـٰهُنَآ ءَامِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:146</span>‘তোমাদেরকে কি নিরাপদ অবস্থায় ছেড়ে রাখা হবে, যা এখানে আছে তাতে-</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_147"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فِى جَنَّـٰتٍ وَعُيُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:147</span>‘উদ্যানে, প্রস্রবণে</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_148"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَزُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:148</span>‘ও শস্যক্ষেত্রে এবং সুকোমল গুচ্ছ বিশিষ্ট খেজুর বাগানে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_149"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَنْحِتُونَ مِنَ ٱلْجِبَالِ بُيُوتًا فَـٰرِهِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:149</span>‘আর তোমরা নৈপুণ্যের সাথে পাহাড় কেটে ঘর নির্মাণ করছ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_150"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:150</span>সুতরাং তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_151"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تُطِيعُوٓا۟ أَمْرَ ٱلْمُسْرِفِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:151</span>আর তোমরা সীমালংঘনকারীদের নির্দেশের আনুগত্য করো না;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_152"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ يُفْسِدُونَ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:152</span>‘যারা যমীনে বিপর্যয় সৃষ্টি করে এবং সংশোধন করে না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_153"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ إِنَّمَآ أَنتَ مِنَ ٱلْمُسَحَّرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:153</span>তারা বলল, ‘তুমি তো জাদুগ্ৰস্তাদের অন্যতম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_154"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَنتَ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُنَا فَأْتِ بِـَٔايَةٍ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:154</span>‘তুমি তো আমাদের মতই একজন মানুষ, কাজেই তুমি যদি সত্যবাদী হও তবে একটি নিদর্শন উপস্থিত কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_155"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هَـٰذِهِۦ نَاقَةٌ لَّهَا شِرْبٌ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:155</span>সালিহ বললেন, ‘এটা একটা উষ্ট্ৰী, এর জন্য আছে পানি পানের পালা এবং তোমাদের জন্য আছে নির্ধারিত দিনে পানি পানের পালা;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_156"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوٓءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:156</span>‘আর তোমরা এর কোনো অনিষ্ট সাধন করো না; করলে মহাদিনের শাস্তি তোমাদের উপর আপতিত হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_157"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَعَقَرُوهَا فَأَصْبَحُوا۟ نَـٰدِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:157</span>অতঃপর তারা সেটাকে হত্যা করল, পরিণামে তারা অনুতপ্ত হল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_158"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَخَذَهُمُ ٱلْعَذَابُ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:158</span>অতঃপর শাস্তি তাদেরকে গ্ৰাস করল। এতে অবশ্যই রয়েছে নিদর্শন, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মুমিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_159"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:159</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><div class="subtitle">#374</div><span role="doc-pagebreak" id="p374" aria-label="374"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_160"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:160</span>লূতের সম্প্রদায় রাসূলগণের প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_161"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ لُوطٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:161</span>যখন তাদের ভাই লূত তাদেরকে বললেন, ‘তোমরা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_162"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:162</span>‘আমি তো তোমাদের জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_163"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:163</span>‘কাজেই তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_164"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:164</span>‘আর আমি এর জন্য তোমাদের কাছে কোনো প্রতিদান চাই না, আমার প্রতিদান তো সৃষ্টিকুলের রবের কাছেই আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_165"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَتَأْتُونَ ٱلذُّكْرَانَ مِنَ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:165</span>‘সৃষ্টিকুলের মধ্যে তো তোমরাই কি পুরুষের সাথে উপগত হও?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_166"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُم مِّنْ أَزْوَٰجِكُم ۚ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:166</span>‘আর তোমাদের রব তোমাদের জন্য যে স্ত্রীগণকে সৃষ্টি করেছেন তাদেরকে তোমরা বর্জন করে থাক। বরং তোমরা তো এক সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_167"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يَـٰلُوطُ لَتَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمُخْرَجِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:167</span>তারা বলল, ‘হে লূত! তুমি যদি নিবৃত্ত না হও, তবে অবশ্যই তুমি নির্বাসিত হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_168"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنِّى لِعَمَلِكُم مِّنَ ٱلْقَالِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:168</span>লূত বললেন, ‘আমি অবশ্যই তোমাদের এ কাজের ঘৃণাকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_169"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبِّ نَجِّنِى وَأَهْلِى مِمَّا يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:169</span>‘হে আমার রব! আমাকে এবং আমার পরিবার-পরিজনকে, তারা যা করে তা থেকে রক্ষা করুন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_170"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَنَجَّيْنَـٰهُ وَأَهْلَهُۥٓ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:170</span>তারপর আমরা তাকে এবং তার পরিবার-পরিজনকে সকলকে রক্ষা করলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_171"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عَجُوزًا فِى ٱلْغَـٰبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:171</span>এক বৃদ্ধা ছাড়া, যে ছিল পিছনে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_172"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ دَمَّرْنَا ٱلْـَٔاخَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:172</span>তারপর আমরা অপর সকলকে ধ্বংস করলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_173"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِم مَّطَرًا ۖ فَسَآءَ مَطَرُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:173</span>আর আমরা তাদের উপর শাস্তি মূলক বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলাম, ভীতি প্রদর্শিতদের জন্য এ বৃষ্টি ছিল কত নিকৃষ্ট !</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_174"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:174</span>এতে তো অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মুমিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_175"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:175</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_176"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَ أَصْحَـٰبُ لْـَٔيْكَةِ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:176</span>আইকাবাসীরা  রাসূলগণের প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_177"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:177</span>যখন শু‘আইব তাদেরকে বলেছিলেন, ‘তোমরা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_178"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:178</span>আমি তো তোমাদের জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_179"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:179</span>‘কাজেই তোমরা আল্লাহ্‌র তাকওয়া অবলম্বন কর এবং আমার আনুগত্য কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_180"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:180</span>‘আর আমি তোমাদের কাছে এর জন্য কোনো প্রতিদান চাই না। আমার পুরস্কার তো সৃষ্টিকুলের রবের কাছেই আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_181"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ أَوْفُوا۟ ٱلْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا۟ مِنَ ٱلْمُخْسِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:181</span>‘মাপে পূর্ণ মাত্রায় দেবে; আর যারা মাপে কম দেয় তোমরা তাদের অন্তর্ভুক্ত হয়ো না</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_182"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَزِنُوا۟ بِٱلْقِسْطَاسِ ٱلْمُسْتَقِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:182</span>‘এবং ওজন করবে সঠিক দাঁড়িপাল্লায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_183"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَبْخَسُوا۟ ٱلنَّاسَ أَشْيَآءَهُمْ وَلَا تَعْثَوْا۟ فِى ٱلْأَرْضِ مُفْسِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:183</span>‘আর লোকদেরকে তাদের প্রাপ্য বস্তু কম দিও না এবং পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করে বেড়িও না।</div><div class="subtitle">#375</div><span role="doc-pagebreak" id="p375" aria-label="375"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_184"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱتَّقُوا۟ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ وَٱلْجِبِلَّةَ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:184</span>আর তাঁর তাকওয়া অবলম্বন কর যিনি তোমাদেরকে ও তোমাদের আগে যারা গত হয়েছে তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_185"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ إِنَّمَآ أَنتَ مِنَ ٱلْمُسَحَّرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:185</span>তারা বলল, ‘তুমি তো জাদুগ্ৰস্তাদের অন্তর্ভুক্ত;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_186"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَنتَ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُنَا وَإِن نَّظُنُّكَ لَمِنَ ٱلْكَـٰذِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:186</span>‘আর তুমি তো আমাদের মতই একজন মানুষ, আমরা তো তোমাকে মিথ্যাবাদীদের অন্তর্ভুক্ত মনে করি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_187"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:187</span>‘সুতরাং তুমি যদি সত্যবাদী হও তবে আকাশের এক খণ্ড আমাদের উপর ফেলে দাও।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_188"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّىٓ أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:188</span>তিনি বললেন, ‘আমার রব ভাল করে জানেন তোমরা যা কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_189"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ ٱلظُّلَّةِ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:189</span>সুতরাং তারা তার প্রতি মিথ্যারোপ করল, ফলে তাদেরকে মেঘাচ্ছন্ন দিনের শাস্তি গ্রাস করল । এ তো ছিল এক ভীষণ দিনের শাস্তি!</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_190"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً ۖ وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:190</span>এতে তো অবশ্যই রয়েছে নিদর্শন, আর তাদের অধিকাংশই মুমিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_191"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:191</span>আর আপনার রব, তিনি তো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_192"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُۥ لَتَنزِيلُ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:192</span>আর নিশ্চয় এটা (আল-কুরআন) সৃষ্টিকুলের রব হতে নাযিলকৃত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_193"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نَزَلَ بِهِ ٱلرُّوحُ ٱلْأَمِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:193</span>বিশ্বস্ত রূহ (জিবরাঈল) তা নিয়ে নাযিল হয়েছেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_194"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَلَىٰ قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ ٱلْمُنذِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:194</span>আপনার হৃদয়ে, যাতে আপনি সতর্ককারীদের অন্তর্ভুক্ত হতে পারেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_195"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِلِسَانٍ عَرَبِىٍّ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:195</span>সুস্পষ্ট আরবী ভাষায় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_196"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُۥ لَفِى زُبُرِ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:196</span>আর পূর্ববর্তী কিতাবসমূহে অবশ্যই এর উল্লেখ আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_197"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَكُن لَّهُمْ ءَايَةً أَن يَعْلَمَهُۥ عُلَمَـٰٓؤُا۟ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:197</span>বনী ইসরাইলের আলেমগণ এ সম্পর্কে জানে---এটা কি তাদের জন্য নিদর্শন নয় ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_198"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ نَزَّلْنَـٰهُ عَلَىٰ بَعْضِ ٱلْأَعْجَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:198</span>আর আমরা যদি এটা কোনো অনারবের উপর নাযিল করতাম</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_199"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَرَأَهُۥ عَلَيْهِم مَّا كَانُوا۟ بِهِۦ مُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:199</span>এবং এটা সে তাদের কাছে পাঠ করত, তবে তারা তাতে ঈমান আনত না;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_200"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ سَلَكْنَـٰهُ فِى قُلُوبِ ٱلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:200</span>এভাবে আমরা সেটা অপরাধীদের অন্তরে সঞ্চার করেছি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_201"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا يُؤْمِنُونَ بِهِۦ حَتَّىٰ يَرَوُا۟ ٱلْعَذَابَ ٱلْأَلِيمَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:201</span>তারা এতে ঈমান আনবে না যতক্ষণ না তারা যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি দেখতে পাবে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_202"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَيَأْتِيَهُم بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:202</span>সুতরাং তা তাদের কাছে এসে পড়বে হঠাৎ করে; অথচ তারা কিছুই উপলব্ধি করতে পারবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_203"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَيَقُولُوا۟ هَلْ نَحْنُ مُنظَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:203</span>তখন তারা বলবে, ‘আমাদেরকে কি অবকাশ দেয়া হবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_204"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:204</span>তারা কি তবে আমাদের শাস্তি ত্বরান্বিত করতে চায়?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_205"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَرَءَيْتَ إِن مَّتَّعْنَـٰهُمْ سِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:205</span>আপনি ভেবে দেখুন, যদি আমরা তাদেরকে দীর্ঘকাল ভোগ-বিলাস করতে দেই,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_206"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ جَآءَهُم مَّا كَانُوا۟ يُوعَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:206</span>তারপর তাদেরকে যে বিষয়ে সতর্ক করা হয়েছিল তা তাদের কাছে এসে পড়ে,</div><div class="subtitle">#376</div><span role="doc-pagebreak" id="p376" aria-label="376"></span><span class="qverse1">
        <a id="v26_207"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَغْنَىٰ عَنْهُم مَّا كَانُوا۟ يُمَتَّعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:207</span>তখন যা তাদের ভোগ-বিলাসের উপকরণ হিসেবে দেয়া হয়েছিল তা তাদের কি উপকারে আসবে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_208"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلَّا لَهَا مُنذِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:208</span>আর আমরা এমন কোনো জনপদ ধ্বংস করিনি যার জন্য সতর্ককারী ছিল না ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_209"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذِكْرَىٰ وَمَا كُنَّا ظَـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:209</span>(তাদের জন্য) স্মরণ হিসেবে, আর আমরা যুলুমকারী নই,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_210"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ ٱلشَّيَـٰطِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:210</span>আর শয়তানরা এটাসহ নাযিল হয়নি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_211"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَنۢبَغِى لَهُمْ وَمَا يَسْتَطِيعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:211</span>আর তারা এ কাজের যোগ্যও নয় এবং তারা এর সামর্থ্যও রাখে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_212"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُمْ عَنِ ٱلسَّمْعِ لَمَعْزُولُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:212</span>তাদেরকে তো শোনার সুযোগ হতে দূরে রাখা হয়েছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_213"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا تَدْعُ مَعَ ٱللَّهِ إِلَـٰهًا ءَاخَرَ فَتَكُونَ مِنَ ٱلْمُعَذَّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:213</span>অতএব আপনি অন্য কোনো ইলাহকে আল্লাহ্‌র সাথে ডাকবেন না, ডাকলে আপনি শাস্তিপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত হবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_214"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ ٱلْأَقْرَبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:214</span>আর আপনার নিকটস্থ জ্ঞাতি-গোষ্ঠীকে সতর্ক করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_215"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ ٱتَّبَعَكَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:215</span>এবং যারা আপনার অনুসরণ করে সেসব মুমিনদের প্রতি আপনার পক্ষপুট অবনত করে দিন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_216"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّى بَرِىٓءٌ مِّمَّا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:216</span>অতঃপর তারা যদি আপনার অবাধ্য হয় তাহলে আপনি বলুন, ‘তোমরা যা কর নিশ্চয় আমি তা থেকে দায়মুক্ত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_217"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَوَكَّلْ عَلَى ٱلْعَزِيزِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:217</span>আর আপনি নির্ভর করুন পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহ্‌র উপর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_218"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى يَرَىٰكَ حِينَ تَقُومُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:218</span>যিনি আপনাকে দেখেন যখন আপনি দাঁড়ান,</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_219"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَقَلُّبَكَ فِى ٱلسَّـٰجِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:219</span>এবং সাজদাকারীদের মাঝে আপনার উঠাবসা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_220"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ هُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْعَلِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:220</span>তিনি তো সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_221"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَىٰ مَن تَنَزَّلُ ٱلشَّيَـٰطِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:221</span>তোমাদেরকে কি আমি জানাব কার কাছে শয়তানরা নাযিল হয়?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_222"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَنَزَّلُ عَلَىٰ كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:222</span>তারা তো নাযিল হয় প্রত্যেকটি ঘোর মিথ্যাবাদী ও পাপীর কাছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_223"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُلْقُونَ ٱلسَّمْعَ وَأَكْثَرُهُمْ كَـٰذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:223</span>তারা কান পেতে থাকে এবং তাদের অধিকাংশই মিথ্যাবাদী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_224"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلشُّعَرَآءُ يَتَّبِعُهُمُ ٱلْغَاوُۥنَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:224</span>আর কবিগণ, তাদের অনুসরণ তো বিভ্ৰান্তরাই করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_225"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِى كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:225</span>আপনি কি দেখেন না যে, ওরা উদভ্ৰান্ত হয়ে প্রত্যেক উপত্যকায় ঘুরে বেড়ায়?</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_226"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:226</span>এবং তারা তো বলে এমন কথা, যা তারা করে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v26_227"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَذَكَرُوا۟ ٱللَّهَ كَثِيرًا وَٱنتَصَرُوا۟ مِنۢ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا۟ ۗ وَسَيَعْلَمُ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوٓا۟ أَىَّ مُنقَلَبٍ يَنقَلِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">26:227</span>কিন্তু তারা ছাড়া যারা ঈমান এনেছে, সৎকাজ করেছে, আল্লাহ্‌কে বেশী পরিমাণ স্মরণ করেছে এবং অত্যাচারিত হওয়ার পর প্রতিশোধ গ্ৰহণ করেছে। আর যালিমরা শীঘ্রই ফিরে যাবে জানবে কোন ধরনের গন্তব্যস্থলে তারা ফিরে যাবে।</div><div class="subtitle">#377</div><span role="doc-pagebreak" id="p377" aria-label="377"></span><div class="chapter-title">النمل<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (পিঁপড়া)</span></div><a id="ch27"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v27_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> طسٓ ۚ تِلْكَ ءَايَـٰتُ ٱلْقُرْءَانِ وَكِتَابٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:1</span>ত্বা-সীন; এগুলো আল-কুরআন এবং সুস্পষ্ট কিতাবের আয়াত ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُدًى وَبُشْرَىٰ لِلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:2</span>পথনির্দেশ ও সুসংবাদ মুমিনদের জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ يُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَوٰةَ وَهُم بِٱلْـَٔاخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:3</span>যারা সালাত কায়েম করে ও যাকাত দেয় আর তারাই আখেরাতে নিশ্চিত বিশ্বাস রাখে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْـَٔاخِرَةِ زَيَّنَّا لَهُمْ أَعْمَـٰلَهُمْ فَهُمْ يَعْمَهُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:4</span>নিশ্চয় যারা আখেরাতে ঈমান আনে না, তাদের জন্য তাদের কাজকে আমরা শোভন করেছি, ফলে তারা বিভ্রান্ত হয়ে ঘুরে বেড়ায়;</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ لَهُمْ سُوٓءُ ٱلْعَذَابِ وَهُمْ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ هُمُ ٱلْأَخْسَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:5</span>তাদেরই জন্য রয়েছে নিকৃষ্ট শাস্তি এবং তারাই আখেরাতে সর্বাধিক ক্ষতিগ্রস্থ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّكَ لَتُلَقَّى ٱلْقُرْءَانَ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:6</span>আর নিশ্চয় আপনি আল-কুরআন প্রাপ্ত হচ্ছেন প্রজ্ঞাময়, সর্বজ্ঞের নিকট থেকে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِأَهْلِهِۦٓ إِنِّىٓ ءَانَسْتُ نَارًا سَـَٔاتِيكُم مِّنْهَا بِخَبَرٍ أَوْ ءَاتِيكُم بِشِهَابٍ قَبَسٍ لَّعَلَّكُمْ تَصْطَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:7</span>স্মরণ করুন, যখন মূসা তার পরিবারের লোকদেরকে বলেছিলেন, ‘নিশ্চয় আমি আগুন দেখেছি, অচিরেই আমি সেখান থেকে তোমাদের জন্য কোনো খবর আনব অথবা তোমাদের জন্য আনব জলন্ত অঙ্গার, যাতে তোমরা আগুন পোহাতে পার ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَهَا نُودِىَ أَنۢ بُورِكَ مَن فِى ٱلنَّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا وَسُبْحَـٰنَ ٱللَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:8</span>অতঃপর তিনি যখন সেটার কাছে আসলেন, তখন ঘোষিত হল, ‘বরকতময়, যা আছে এ আলোর মধ্যে এবং যা আছে এর চারপাশে, আর সৃষ্টিকুলের রব আল্লাহ্‌ পবিত্র ও মহিমান্বিত !</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰمُوسَىٰٓ إِنَّهُۥٓ أَنَا ٱللَّهُ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:9</span>‘হে মূসা! নিশ্চয় আমি আল্লাহ্‌ ! পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়,</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَلْقِ عَصَاكَ ۚ فَلَمَّا رَءَاهَا تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَآنٌّ وَلَّىٰ مُدْبِرًا وَلَمْ يُعَقِّبْ ۚ يَـٰمُوسَىٰ لَا تَخَفْ إِنِّى لَا يَخَافُ لَدَىَّ ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:10</span>‘আর আপনি আপনার লাঠি নিক্ষেপ করুন।’ তারপর যখন তিনি সেটাকে সাপের মত ছুটোছুটি করতে দেখলেন তখন তিনি পিছনের দিকে ছুটতে লাগলেন  এবং ফিরেও তাকালেন না। ‘হে মূসা! ভীত হবেন না, নিশ্চয় আমি এমন যে, আমার সান্নিধ্যে রাসূলগণ ভয় পায় না ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَن ظَلَمَ ثُمَّ بَدَّلَ حُسْنًۢا بَعْدَ سُوٓءٍ فَإِنِّى غَفُورٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:11</span>‘তবে যে যুলুম করে,  তারপর  তারপর মন্দ কাজের পরিবর্তে সৎকাজ করে, তাহলে নিশ্চয় আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَدْخِلْ يَدَكَ فِى جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَآءَ مِنْ غَيْرِ سُوٓءٍ ۖ فِى تِسْعِ ءَايَـٰتٍ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَقَوْمِهِۦٓ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ قَوْمًا فَـٰسِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:12</span>‘আর আপনি আপনার হাত আপনার বগলে রাখুন, এটা বের হয়ে আসবে শুভ্র নির্দোষ অবস্থায়। এটা ফির‘আউন ও তার সম্প্রদায়ের কাছে আনীত নয়টি নিদর্শনের অন্তৰ্গত । তারা তো ছিল ফাসেক সম্প্রদায়।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَتْهُمْ ءَايَـٰتُنَا مُبْصِرَةً قَالُوا۟ هَـٰذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:13</span>অতঃপর যখন তাদের কাছে আমাদের নিদর্শনসমূহ দৃশ্যমান হল, তারা বলল, ‘এটা সুস্পষ্ট জাদু।’</div><div class="subtitle">#378</div><span role="doc-pagebreak" id="p378" aria-label="378"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَحَدُوا۟ بِهَا وَٱسْتَيْقَنَتْهَآ أَنفُسُهُمْ ظُلْمًا وَعُلُوًّا ۚ فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُفْسِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:14</span>আর তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে নিদর্শনগুলো প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর এগুলোকে নিশ্চিত সত্য বলে গ্ৰহণ করেছিল । সুতরাং দেখুন, বিপর্যয় সৃষ্টিকারীদের পরিণাম কেমন হয়েছিল!</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ وَسُلَيْمَـٰنَ عِلْمًا ۖ وَقَالَا ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى فَضَّلَنَا عَلَىٰ كَثِيرٍ مِّنْ عِبَادِهِ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:15</span>আর অবশ্যই আমরা দাউদ ও সুলাইমানকে জ্ঞান দান করেছিলাম  এবং তারা উভয়ে বলেছিলেন, ‘সকল প্রশংসা আল্লাহ্‌র যিনি আমাদেরকে তাঁর বহু মুমিন বান্দাদের উপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছেন ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَرِثَ سُلَيْمَـٰنُ دَاوُۥدَ ۖ وَقَالَ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ ٱلطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَىْءٍ ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلْفَضْلُ ٱلْمُبِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:16</span>আর সুলাইমান হয়েছিলেন দাউদের উত্তরাধিকারী  এবং তিনি বলেছিলেন, ‘হে মানুষ! আমাদেরকে  পাখিদের ভাষা শিক্ষা দেয়া হয়েছে এবং আমাদেরকে সবকিছু দেয়া হয়েছে, এটা অবশ্যই সুস্পষ্ট অনুগ্রহ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَحُشِرَ لِسُلَيْمَـٰنَ جُنُودُهُۥ مِنَ ٱلْجِنِّ وَٱلْإِنسِ وَٱلطَّيْرِ فَهُمْ يُوزَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:17</span>আর সুলাইমানের সামনে সমবেত করা হল তার বাহিনীকে---জিন, মানুষ ও বিহঙ্গকুলকে এবং তাদেরকে বিন্যস্ত করা হল বিভিন্ন ব্যূহে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ إِذَآ أَتَوْا۟ عَلَىٰ وَادِ ٱلنَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّمْلُ ٱدْخُلُوا۟ مَسَـٰكِنَكُمْ لَا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَـٰنُ وَجُنُودُهُۥ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:18</span>অবশেষে যখন তারা পিপড়া অধ্যুষিত উপত্যকায় পৌঁছল তখন এক পিপড়া বলল, ‘হে পিপড়া-বাহিনী! তোমরা তোমাদের ঘরে প্রবেশ কর, যেন সুলাইমান এবং তার বাহিনী তাদের অজ্ঞাতসারে তোমাদেরকে পায়ের নীচে পিষে না ফেলে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَبَسَّمَ ضَاحِكًا مِّن قَوْلِهَا وَقَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِىٓ أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ ٱلَّتِىٓ أَنْعَمْتَ عَلَىَّ وَعَلَىٰ وَٰلِدَىَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَـٰلِحًا تَرْضَىٰهُ وَأَدْخِلْنِى بِرَحْمَتِكَ فِى عِبَادِكَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:19</span>অতঃপর সুলাইমান তার এ কথাতে মৃদু হাসলেন এবং বললেন, ‘হে আমার রব! আপনি আমাকে সামর্থ্য দিন  যাতে আমি আপনার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারি, আমার প্রতি ও আমার পিতা-মাতার প্রতি আপনি যে অনুগ্রহ করেছেন তার জন্য এবং যাতে আমি এমন সৎকাজ করতে পারি যা আপনি পছন্দ করেন । আর আপনার অনুগ্রহে আমাকে আপনার সৎকর্মপরায়ণ বান্দাদের শামিল করুন ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَفَقَّدَ ٱلطَّيْرَ فَقَالَ مَا لِىَ لَآ أَرَى ٱلْهُدْهُدَ أَمْ كَانَ مِنَ ٱلْغَآئِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:20</span>আর সুলাইমান পাখিদের সন্ধান নিলেন  এবং বললেন, ‘আমার কি হলো  যে, আমি হুদহুদকে দেখছি না! না কি সে অনুপস্থিত?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَأُعَذِّبَنَّهُۥ عَذَابًا شَدِيدًا أَوْ لَأَا۟ذْبَحَنَّهُۥٓ أَوْ لَيَأْتِيَنِّى بِسُلْطَـٰنٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:21</span>‘আমি অবশ্যই তাকে কঠিন শাস্তি দেব কিংবা তাকে যবেহ করব  অথবা সে আমার নিকট উপযুক্ত কারণ দর্শাবে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ فَقَالَ أَحَطتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِۦ وَجِئْتُكَ مِن سَبَإٍۭ بِنَبَإٍ يَقِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:22</span>কিছুক্ষণ পরেই হুদহুদ এসে পড়ল এবং বলল, ‘আপনি যা জ্ঞানে পরিবেষ্টন করতে পারেননি আমি তা পরিবেষ্টন করেছি  এবং ‘সাবা’  হতে সুনিশ্চিত সংবাদ নিয়ে এসেছি।</div><div class="subtitle">#379</div><span role="doc-pagebreak" id="p379" aria-label="379"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى وَجَدتُّ ٱمْرَأَةً تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِن كُلِّ شَىْءٍ وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:23</span>‘আমি তো এক নারীকে দেখলাম তাদের উপর রাজত্ব করছে । তাকে দেয়া হয়েছে সকল কিছু হতেই  এবং তার আছে এক বিরাট সিংহাসন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ أَعْمَـٰلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ ٱلسَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:24</span>‘আমি তাকে ও তার সম্প্রদায়কে দেখলাম তারা আল্লাহ্‌র পরিবর্তে সূর্যকে সাজদা করছে । আর শয়তান  তাদের কার্যাবলী তাদের কাছে সুশোভিত করে দিয়েছে এবং তাদেরকে সৎপথ থেকে বাধাগ্রস্থ করেছে, ফলে তারা হেদায়েত পাচ্ছেনা;</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَّا يَسْجُدُوا۟ لِلَّهِ ٱلَّذِى يُخْرِجُ ٱلْخَبْءَ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:25</span>‘নিবৃত্ত করেছে এ জন্যে যে, তারা যেন সাজদা না করে আল্লাহ্‌কে, যিনি আসমানসমূহ ও যমীনের লুক্কায়িত বস্তুকে বের করেন । আর যিনি জানেন যা তোমরা গোপন কর এবং যা তোমরা ব্যক্ত কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_26"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">سجدة</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ ٱلْعَرْشِ ٱلْعَظِيمِ ۩</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:26</span>‘আল্লাহ্‌, তিনি ছাড়া সত্য কোনো ইলাহ নেই, তিনি মহা‘আরশের রব ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_27"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ قَالَ سَنَنظُرُ أَصَدَقْتَ أَمْ كُنتَ مِنَ ٱلْكَـٰذِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:27</span>সুলাইমান বললেন, ‘আমরা দেখব তুমি কি সত্য বলেছ, নাকি তুমি মিথ্যুকদের অন্তর্ভুক্ত?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱذْهَب بِّكِتَـٰبِى هَـٰذَا فَأَلْقِهْ إِلَيْهِمْ ثُمَّ تَوَلَّ عَنْهُمْ فَٱنظُرْ مَاذَا يَرْجِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:28</span>‘তুমি যাও আমার এ পত্র নিয়ে এবং এটা তাদের কাছে নিক্ষেপ কর; তারপর তাদের কাছ থেকে সরে থেকো  এবং লক্ষ্য করো তাদের প্রতিক্রিয়া কি?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَتْ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمَلَؤُا۟ إِنِّىٓ أُلْقِىَ إِلَىَّ كِتَـٰبٌ كَرِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:29</span>সে নারী বলল, ‘হে পরিষদবর্গ ! আমাকে এক সম্মানিত পত্র  দেয়া হয়েছে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ مِن سُلَيْمَـٰنَ وَإِنَّهُۥ بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:30</span>‘নিশ্চয় এটা সুলাইমানের কাছ থেকে এবং নিশ্চয় এটা রহমান, রহীম আল্লাহ্‌র নামে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَّا تَعْلُوا۟ عَلَىَّ وَأْتُونِى مُسْلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:31</span>‘যাতে তোমরা আমার বিরোধিতার ঔদ্ধত্য প্রকাশ না করো এবং আনুগত্য স্বীকার করে আমার কাছে উপস্থিত হও ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَتْ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمَلَؤُا۟ أَفْتُونِى فِىٓ أَمْرِى مَا كُنتُ قَاطِعَةً أَمْرًا حَتَّىٰ تَشْهَدُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:32</span>সে নারী বলল, ‘হে পরিষদবর্গ ! আমার এ ব্যাপারে তোমাদের মতামত দাও । আমি কোনো ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করি না তোমাদের উপস্থিতি ছাড়া।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ نَحْنُ أُو۟لُوا۟ قُوَّةٍ وَأُو۟لُوا۟ بَأْسٍ شَدِيدٍ وَٱلْأَمْرُ إِلَيْكِ فَٱنظُرِى مَاذَا تَأْمُرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:33</span>তারা বলল, ‘আমরা তো শক্তিশালী ও কঠোর যোদ্ধা; তবে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা আপনারই, কি আদেশ করবেন তা আপনি ভেবে দেখুন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَتْ إِنَّ ٱلْمُلُوكَ إِذَا دَخَلُوا۟ قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُوٓا۟ أَعِزَّةَ أَهْلِهَآ أَذِلَّةً ۖ وَكَذَٰلِكَ يَفْعَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:34</span>সে নারী বলল, ‘রাজা-বাদশারা যখন কোনো জনপদে প্রবেশ করে তখন তো সেটাকে বিপর্যস্ত করে দেয় এবং সেখানকার মর্যাদাবান ব্যক্তিদেরকে অপদস্ত করে, আর এরূপ করাই তাদের রীতি ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنِّى مُرْسِلَةٌ إِلَيْهِم بِهَدِيَّةٍ فَنَاظِرَةٌۢ بِمَ يَرْجِعُ ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:35</span>‘আর আমি তো তাদের নিকট উপঢৌকন পাঠাচ্ছি, দেখি, দূতেরা কী নিয়ে ফিরে আসে ।’</div><div class="subtitle">#380</div><span role="doc-pagebreak" id="p380" aria-label="380"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَ سُلَيْمَـٰنَ قَالَ أَتُمِدُّونَنِ بِمَالٍ فَمَآ ءَاتَىٰنِۦَ ٱللَّهُ خَيْرٌ مِّمَّآ ءَاتَىٰكُم بَلْ أَنتُم بِهَدِيَّتِكُمْ تَفْرَحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:36</span>অতঃপর দূত সুলাইমানের কাছে আসলে সুলাইমান বললেন, ‘তোমরা কি আমাকে ধন-সম্পদ দিয়ে সাহায্য করছ? আল্লাহ্‌ আমাকে যা দিয়েছেন, তা তোমাদেরকে যা দিয়েছেন তার চেয়ে উৎকৃষ্ট  বরং তোমরাই তোমাদের উপঢৌকন নিয়ে উৎফুল্ল বোধ কর ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱرْجِعْ إِلَيْهِمْ فَلَنَأْتِيَنَّهُم بِجُنُودٍ لَّا قِبَلَ لَهُم بِهَا وَلَنُخْرِجَنَّهُم مِّنْهَآ أَذِلَّةً وَهُمْ صَـٰغِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:37</span>‘তাদের কাছে ফিরে যাও, অতঃপর আমরা অবশ্যই তাদের বিরুদ্ধে নিয়ে আসব এক সৈন্য বাহিনী যার মুকাবিলা করার শক্তি তাদের নেই। আর আমরা অবশ্যই তাদেরকে সেখান থেকে বহিষ্কৃত করব লাঞ্ছিতভাবে এবং তারা হবে অপদস্থ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمَلَؤُا۟ أَيُّكُمْ يَأْتِينِى بِعَرْشِهَا قَبْلَ أَن يَأْتُونِى مُسْلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:38</span>সুলাইমান বললেন, ‘হে পরিষদবর্গ! তারা আত্মসমর্পণ করে  আমার কাছে আসার  আগে তোমাদের মধ্যে কে তার সিংহাসন আমার কাছে নিয়ে আসবে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ عِفْرِيتٌ مِّنَ ٱلْجِنِّ أَنَا۠ ءَاتِيكَ بِهِۦ قَبْلَ أَن تَقُومَ مِن مَّقَامِكَ ۖ وَإِنِّى عَلَيْهِ لَقَوِىٌّ أَمِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:39</span>এক শক্তিশালী জিন বলল, ‘আপনি আপনার স্থান থেকে উঠার আগেই আমি তা এনে দেব  এবং এ ব্যাপারে আমি অবশ্যই শক্তিমান, বিশ্বস্ত ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ٱلَّذِى عِندَهُۥ عِلْمٌ مِّنَ ٱلْكِتَـٰبِ أَنَا۠ ءَاتِيكَ بِهِۦ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ ۚ فَلَمَّا رَءَاهُ مُسْتَقِرًّا عِندَهُۥ قَالَ هَـٰذَا مِن فَضْلِ رَبِّى لِيَبْلُوَنِىٓ ءَأَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ ۖ وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِۦ ۖ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّى غَنِىٌّ كَرِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:40</span>কিতাবের জ্ঞান যার ছিল, সে বলল, ‘আপনি চোখের পলক ফেলার আগেই আমি তা আপনাকে এনে দেব।’ অতঃপর সুলাইমান যখন তা সামনে স্থির অবস্থায় দেখলেন তখন তিনি বললেন, ‘এ আমার রবের অনুগ্রহ, যাতে তিনি আমাকে পরীক্ষা করেন যে, আমি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করি, না অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করি। আর যে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে, সে তো কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে নিজেরই কল্যাণের জন্য, আর যে কেউ অকৃতজ্ঞ হবে, সে জেনে রাখুক যে, আমার রব অভাবমুক্ত, মহানুভাব ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ نَكِّرُوا۟ لَهَا عَرْشَهَا نَنظُرْ أَتَهْتَدِىٓ أَمْ تَكُونُ مِنَ ٱلَّذِينَ لَا يَهْتَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:41</span>সুলাইমান বললেন, ‘তোমরা তার সিংহাসনের আকৃতি তার কাছে অপরিচিত করে বদলে দাও; দেখি সে সঠিক দিশা পায়, না সে তাদের অন্তর্ভুক্ত যাদের দিশা নেই ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَتْ قِيلَ أَهَـٰكَذَا عَرْشُكِ ۖ قَالَتْ كَأَنَّهُۥ هُوَ ۚ وَأُوتِينَا ٱلْعِلْمَ مِن قَبْلِهَا وَكُنَّا مُسْلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:42</span>অতঃপর সে নারী যখন আসল, তখন তাকে জিজ্ঞেস করা হল, ‘তোমার সিংহাসন কি এরূপই?’ সে বলল, ‘মনে হয় এটা সেটাই। আর আমাদেরকে ইতিপূর্বেই প্রকৃত জ্ঞান দান করা হয়েছে এবং আমরা আজ্ঞাবহও হয়ে গেছি ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَصَدَّهَا مَا كَانَت تَّعْبُدُ مِن دُونِ ٱللَّهِ ۖ إِنَّهَا كَانَتْ مِن قَوْمٍ كَـٰفِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:43</span>আর আল্লাহ্‌র পরিবর্তে সে যার পূজা করত সেটাই তাকে নিবৃত্ত করেছিল, সে তো ছিল কাফের সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قِيلَ لَهَا ٱدْخُلِى ٱلصَّرْحَ ۖ فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَكَشَفَتْ عَن سَاقَيْهَا ۚ قَالَ إِنَّهُۥ صَرْحٌ مُّمَرَّدٌ مِّن قَوَارِيرَ ۗ قَالَتْ رَبِّ إِنِّى ظَلَمْتُ نَفْسِى وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَـٰنَ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:44</span>তাকে বলা হল, ‘প্রাসাদটিতে প্রবেশ কর।’ অতঃপর যখন সে সেটা দেখল তখন সে সেটাকে এক গভীর জলাশয় মনে করল এবং সে তার পায়ের গোছা দুটো অনাবৃত করল। সুলাইমান বললেন, এটা তো স্বচ্ছ স্ফটিক মণ্ডিত প্রাসাদ। সেই নারী বলল, ‘হে আমার রব! আমি তো নিজের প্রতি যুলুম করেছিলাম, আর আমি সুলাইমানের সাথে সৃষ্টিকুলের রব আল্লাহ্‌র কাছে আত্মসমর্পণ করছি।’</div><div class="subtitle">#381</div><span role="doc-pagebreak" id="p381" aria-label="381"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَآ إِلَىٰ ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَـٰلِحًا أَنِ ٱعْبُدُوا۟ ٱللَّهَ فَإِذَا هُمْ فَرِيقَانِ يَخْتَصِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:45</span>আর অবশ্যই আমরা সামূদ সম্প্রদায়ের কাছে তাদের ভাই সালেহকে পাঠিয়েছিলাম এ আদেশসহ যে, ‘তোমরা আল্লাহ্‌র ‘ইবাদাত কর,’ এতে তারা দু’দলে বিভক্ত হয়ে বিতর্কে লিপ্ত হল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ يَـٰقَوْمِ لِمَ تَسْتَعْجِلُونَ بِٱلسَّيِّئَةِ قَبْلَ ٱلْحَسَنَةِ ۖ لَوْلَا تَسْتَغْفِرُونَ ٱللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:46</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা কেন কল্যাণের আগে অকল্যাণ ত্বরান্বিত করতে চাচ্ছ ? কেন তোমরা আল্লাহ্‌র কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছ না, যাতে তোমরা রহমত পেতে পার?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ ٱطَّيَّرْنَا بِكَ وَبِمَن مَّعَكَ ۚ قَالَ طَـٰٓئِرُكُمْ عِندَ ٱللَّهِ ۖ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تُفْتَنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:47</span>তারা বলল, ‘তোমাকে ও তোমার সঙ্গে যারা আছে তাদেরকে আমরা অমঙ্গলের কারণ মনে করি ।’ সালেহ বললেন, ‘তোমাদের ‘কুলক্ষণ গ্রহণ করা’ আল্লাহ্‌র ইখ্‌তিয়ারে, বস্তুত তোমরা এমন এক সম্প্রদায় যাদেরকে পরীক্ষা করা হচ্ছে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَانَ فِى ٱلْمَدِينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ يُفْسِدُونَ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:48</span>আর সে শহরে ছিল এমন নয় ব্যক্তি, যারা দেশে বিপর্যয় সৃষ্টি করত এবং সংশোধন করত না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ تَقَاسَمُوا۟ بِٱللَّهِ لَنُبَيِّتَنَّهُۥ وَأَهْلَهُۥ ثُمَّ لَنَقُولَنَّ لِوَلِيِّهِۦ مَا شَهِدْنَا مَهْلِكَ أَهْلِهِۦ وَإِنَّا لَصَـٰدِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:49</span>তারা বলল, ‘তোমরা পরস্পর আল্লহর নামে শপথ গ্রহণ কর, আমরা রাতেই শেষ করে দেব তাকে ও তার পরিবার-পরিজনকে; তারপর তার অভিভাবককে নিশ্চিত করে বলব যে, ‘তার পরিবার-পরিজন হত্যা আমরা প্রত্যক্ষ করিনি; আর আমরা অবশ্যই সত্যবাদী ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَكَرُوا۟ مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:50</span>আর তারা এক চক্রান্ত করেছিল এবং আমরাও এক কৌশল অবলম্বন করলাম, অথচ তারা উপলব্ধিও করতে পারেনি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ مَكْرِهِمْ أَنَّا دَمَّرْنَـٰهُمْ وَقَوْمَهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:51</span>অতএব দেখুন, তাদের চক্রান্তের পরিণাম কি হয়েছে--- আমরা তো তাদেরকে ও তাদের সম্প্রদায়ের সকলকে ধ্বংস করেছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةًۢ بِمَا ظَلَمُوٓا۟ ۗ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّقَوْمٍ يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:52</span>সুতরাং এ তো তাদের ঘরবাড়ী--- যুলুমের কারণে যা জনশূন্য অবস্থায় পড়ে আছে; নিশ্চয় এতে নিদর্শন রয়েছে, সে সম্প্রদায়ের জন্য যারা জানে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنجَيْنَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَكَانُوا۟ يَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:53</span>আর আমরা উদ্ধার করেছিলাম তাদেরকে, যারা ঈমান এনেছিল। আর তারা তাকওয়া অবলম্বন করত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِۦٓ أَتَأْتُونَ ٱلْفَـٰحِشَةَ وَأَنتُمْ تُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:54</span>আর স্মরণ করুন লূতের কথা, তিনি তার সম্প্রদায়কে বলেছিলেন, ‘তোমরা জেনে-দেখে  কেন অশ্লীল কাজ করছ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ ٱلرِّجَالَ شَهْوَةً مِّن دُونِ ٱلنِّسَآءِ ۚ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:55</span>‘তোমরা কি কামতৃপ্তির জন্য নারীকে ছেড়ে পুরুষে উপগত হবে? তোমরা তো এক অজ্ঞ  সম্প্রদায়।’</div></div></body></html>