<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 20</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j20"></a><div class="title">Juz 20</div><div class="subtitle">#382</div><span role="doc-pagebreak" id="p382" aria-label="382"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِۦٓ إِلَّآ أَن قَالُوٓا۟ أَخْرِجُوٓا۟ ءَالَ لُوطٍ مِّن قَرْيَتِكُمْ ۖ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:56</span>উত্তরে তার সম্প্রদায় শুধু বলল, ‘লূত-পরিবারকে তোমরা জনপদ থেকে বহিস্কার কর, এরা তো এমন লোক যারা পবিত্র থাকতে চায়।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَنجَيْنَـٰهُ وَأَهْلَهُۥٓ إِلَّا ٱمْرَأَتَهُۥ قَدَّرْنَـٰهَا مِنَ ٱلْغَـٰبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:57</span>অতঃপর আমরা তাকে ও তার পরিজনবর্গকে উদ্ধার করলাম, তার স্ত্রী ছাড়া, আমরা তাকে অবশিষ্টদের অন্তর্ভুক্ত করেছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِم مَّطَرًا ۖ فَسَآءَ مَطَرُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:58</span>আর আমরা তাদের উপর ভয়ংকর বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলাম; সুতরাং ভীতি প্রদর্শিতদের জন্য এ বর্ষণ কতই না নিকৃষ্ট ছিল !</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلِ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَـٰمٌ عَلَىٰ عِبَادِهِ ٱلَّذِينَ ٱصْطَفَىٰٓ ۗ ءَآللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:59</span>বলুন, ‘সকল প্রশংসা আল্লাহ্‌রই  এবং শান্তি তাঁর মনোনীত বান্দাদের প্রতি !’ শ্রেষ্ঠ কি আল্লাহ্‌, নাকি তারা যাদেরকে শরীক করে তারা ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّنْ خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَنۢبَتْنَا بِهِۦ حَدَآئِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنۢبِتُوا۟ شَجَرَهَآ ۗ أَءِلَـٰهٌ مَّعَ ٱللَّهِ ۚ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:60</span>নাকি তিনি, যিনি সৃষ্টি করেছেন আসমানসমূহ ও যমীন এবং আকাশ থেকে তোমাদের জন্য বর্ষণ করেন বৃষ্টি, তারপর আমরা তা দ্বারা মনোরম উদ্যান সৃষ্টি করি, তার গাছ উদ্‌গত করার ক্ষমতা তোমাদের নেই। আল্লাহ্‌র সাথে অন্য কোনো ইলাহ্‌ আছে কি? বরং তারা এমন এক সম্প্রদায় যারা (আল্লাহ্‌র) সমকক্ষ নির্ধারণ করে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّن جَعَلَ ٱلْأَرْضَ قَرَارًا وَجَعَلَ خِلَـٰلَهَآ أَنْهَـٰرًا وَجَعَلَ لَهَا رَوَٰسِىَ وَجَعَلَ بَيْنَ ٱلْبَحْرَيْنِ حَاجِزًا ۗ أَءِلَـٰهٌ مَّعَ ٱللَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:61</span>নাকি তিনি, যিনি যমীনকে করেছেন বসবাসের উপযোগী এবং তার মাঝে মাঝে প্রবাহিত করেছেন নদীনালা এবং তাতে স্থাপন করেছেন সুদৃঢ় পর্বত ও দুই সাগরের মাঝে সৃষ্টি করেছেন অন্তরায় ; আল্লাহ্‌র সাথে অন্য কোনো ইলাহ আছে কি? বরং তাদের অধিকাংশই জানে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّن يُجِيبُ ٱلْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ ٱلسُّوٓءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَآءَ ٱلْأَرْضِ ۗ أَءِلَـٰهٌ مَّعَ ٱللَّهِ ۚ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:62</span>নাকি তিনি, যিনি আর্তের ডাকে  সাড়া দেন, যখন সে তাঁকে ডাকে এবং বিপদ দূরীভূত করেন, আর তোমাদেরকে যমীনের প্রতিনিধি বানান । আল্লাহ্‌র সাথে অন্য কোনো ইলাহ আছে কি? তোমরা খুব অল্পই শিক্ষা গ্রহণ করে থাক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّن يَهْدِيكُمْ فِى ظُلُمَـٰتِ ٱلْبَرِّ وَٱلْبَحْرِ وَمَن يُرْسِلُ ٱلرِّيَـٰحَ بُشْرًۢا بَيْنَ يَدَىْ رَحْمَتِهِۦٓ ۗ أَءِلَـٰهٌ مَّعَ ٱللَّهِ ۚ تَعَـٰلَى ٱللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:63</span>নাকি তিনি, যিনি তোমাদেরকে স্থলভূমি ও সমূদ্রের অন্ধকারে পথ দেখান  এবং যিনি তাঁর অনুগ্রহের প্রাক্কালে সুসংবাদবাহী বাতাস প্রেরণ করেন। আল্লাহ্‌র সাথে অন্য কোনো ইলাহ আছে কি? তারা যাকে শরীক করে আল্লাহ্‌ তা থেকে বহু ঊর্ধ্বে।</div><div class="subtitle">#383</div><span role="doc-pagebreak" id="p383" aria-label="383"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّن يَبْدَؤُا۟ ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥ وَمَن يَرْزُقُكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ ۗ أَءِلَـٰهٌ مَّعَ ٱللَّهِ ۚ قُلْ هَاتُوا۟ بُرْهَـٰنَكُمْ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:64</span>নাকি তিনি, যিনি প্রথম সৃষ্টি করেন, তারপর সেটার পুনরাবৃত্তি করবেন  এবং যিনি তোমাদেরকে আসমান ও যমীন হতে জীবনোপকরণ দান করেন । আল্লাহ্‌র সাথে অন্য কোনো ইলাহ আছে কি? বলুন, ‘তোমরা যদি সত্যবাদী হও তবে তোমাদের প্রমাণ পেশ কর ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ٱلْغَيْبَ إِلَّا ٱللَّهُ ۚ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:65</span>বলুন, ‘আল্লাহ্‌ ব্যতীত আসমান ও যমীনে কেউই গায়েব জানে না  এবং তারা উপলব্ধিও করেনা কখন উত্থিত হবে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلِ ٱدَّٰرَكَ عِلْمُهُمْ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ ۚ بَلْ هُمْ فِى شَكٍّ مِّنْهَا ۖ بَلْ هُم مِّنْهَا عَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:66</span>বরং আখেরাত সম্পর্কে তাদের জ্ঞান তো নিঃশেষ হয়েছে ; তারা তো এ বিষয়ে সন্দেহে রয়েছে, বরং এ বিষয়ে তারা অন্ধ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا۟ أَءِذَا كُنَّا تُرَٰبًا وَءَابَآؤُنَآ أَئِنَّا لَمُخْرَجُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:67</span>কাফেররা বলে, ‘আমরা ও আমাদের পিতৃপুরুষেরা মাটিতে পরিণত হয়ে গেলেও কি আমাদেরকে বের করা হবে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَقَدْ وُعِدْنَا هَـٰذَا نَحْنُ وَءَابَآؤُنَا مِن قَبْلُ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّآ أَسَـٰطِيرُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:68</span>‘এ বিষয়ে তো আমাদেরকে এবং আগে আমাদের পূর্বপুরুষদেরকেও প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল। এ তো পূর্ববর্তীদের উপকথা ছাড়া আর কিছুই নয়।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ سِيرُوا۟ فِى ٱلْأَرْضِ فَٱنظُرُوا۟ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:69</span>বলুন, ‘তোমরা যমীনে পরিভ্রমণ কর, অতঃপর দেখ অপরাধীদের পরিণাম কিরূপ হয়েছিল ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَلَا تَكُن فِى ضَيْقٍ مِّمَّا يَمْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:70</span>আর তাদের উপর আপনি দুঃখ করবেন না এবং তাদের ষড়যন্ত্রে মনঃক্ষুণ্ন হবেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَـٰذَا ٱلْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:71</span>আর তারা বলে, ‘তোমরা যদি সত্যবাদী হও তবে বল, কখন এ প্রতিশ্রুতি পূর্ণ হবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ عَسَىٰٓ أَن يَكُونَ رَدِفَ لَكُم بَعْضُ ٱلَّذِى تَسْتَعْجِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:72</span>বলুন, ‘তোমরা যে বিষয় ত্বরান্বিত করতে চাচ্ছ সম্ভবত তার কিছু তোমাদের পেছনে এসেই আছে !’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى ٱلنَّاسِ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَشْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:73</span>আর নিশ্চয় আপনার রব মানুষের প্রতি অনুগ্রহশীল; কিন্তু তাদের অধিকাংশই অকৃতজ্ঞ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ رَبَّكَ لَيَعْلَمُ مَا تُكِنُّ صُدُورُهُمْ وَمَا يُعْلِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:74</span>আর নিশ্চয় আপনার রব, তিনি অবশ্যই জানেন তাদের অন্তর যা গোপন করে এবং তারা যা প্রকাশ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا مِنْ غَآئِبَةٍ فِى ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ إِلَّا فِى كِتَـٰبٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:75</span>আর আসমান ও যমীনে এমন কোনো গোপন রহস্য নেই যা সুস্পষ্ট কিতাবে নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ يَقُصُّ عَلَىٰ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ أَكْثَرَ ٱلَّذِى هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:76</span>বনী ইসরাঈল যে সব বিষয়ে মতভেদ করে, নিশ্চয় এ কুরআন তার অধিকাংশ তাদের কাছে বিবৃত করে ।</div><div class="subtitle">#384</div><span role="doc-pagebreak" id="p384" aria-label="384"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُۥ لَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:77</span>আর নিশ্চয় এটি মুমিনদের জন্য হেদায়াত ও রহমত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِى بَيْنَهُم بِحُكْمِهِۦ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْعَلِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:78</span>আপনার রব তো তাঁর বিধান অনুযায়ী তাদের মধ্যে ফয়সালা করে দেবেন। আর তিনি পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّهِ ۖ إِنَّكَ عَلَى ٱلْحَقِّ ٱلْمُبِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:79</span>সুতরাং আল্লাহ্‌র উপর নির্ভর করুন; আপনি তো স্পষ্ট সত্যে প্রতিষ্ঠিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ ٱلْمَوْتَىٰ وَلَا تُسْمِعُ ٱلصُّمَّ ٱلدُّعَآءَ إِذَا وَلَّوْا۟ مُدْبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:80</span>মৃতকে তো আপনি শোনাতে পারবেন না, বধিরকেও পারবেন না ডাক শুনাতে, যখন তারা পিঠ ফিরিয়ে চলে যায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَنتَ بِهَـٰدِى ٱلْعُمْىِ عَن ضَلَـٰلَتِهِمْ ۖ إِن تُسْمِعُ إِلَّا مَن يُؤْمِنُ بِـَٔايَـٰتِنَا فَهُم مُّسْلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:81</span>আপনি অন্ধদেরকেও তাদের পথ ভ্রষ্টতা থেকে পথে আনতে পারবেন না। আপনি তো কেবল তাদেরকে শোনাতে পারবেন, যারা আমাদের নিদর্শনাবলীতে ঈমান আনে। অতঃপর তারাই আত্মসমর্পণকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_82"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَإِذَا وَقَعَ ٱلْقَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَآبَّةً مِّنَ ٱلْأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ ٱلنَّاسَ كَانُوا۟ بِـَٔايَـٰتِنَا لَا يُوقِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:82</span>আর যখন তাদের উপর ঘোষিত শাস্তি আসবে তখন আমরা তাদের জন্য যমীন থেকে এক জীব বের করব, যা তাদের সাথে কথা বলবে  যে, মানুষ আমাদের নিদর্শনসমূহে নিশ্চিত বিশ্বাস করত না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ نَحْشُرُ مِن كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجًا مِّمَّن يُكَذِّبُ بِـَٔايَـٰتِنَا فَهُمْ يُوزَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:83</span>আর স্মরণ করুন সে দিনের কথা, যেদিন আমরা সমবেত করব প্রত্যেক সম্প্রদায় থেকে একেকটি দলকে, যারা আমার নিদর্শনাবলী প্রত্যাখ্যান করত অতঃপর তাদেরকে সারিবদ্ধভাবে একত্রিত করা হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءُو قَالَ أَكَذَّبْتُم بِـَٔايَـٰتِى وَلَمْ تُحِيطُوا۟ بِهَا عِلْمًا أَمَّاذَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:84</span>শেষ পর্যন্ত যখন তারা এসে যাবে তখন আল্লাহ্‌ তাদেরকে বলবেন, ‘তোমরা কি আমার নিদর্শন প্রত্যাখ্যান করেছিলে, অথচ তা তোমরা জ্ঞানে আয়ত্ত করতে পারনি ? নাকি তোমরা আর কিছু করেছিলে ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَقَعَ ٱلْقَوْلُ عَلَيْهِم بِمَا ظَلَمُوا۟ فَهُمْ لَا يَنطِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:85</span>আর যুলুমের কারণে তাদের উপর ঘোষিত শাস্তি এসে পড়বে; ফলে তারা কিছুই বলতে পারবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ يَرَوْا۟ أَنَّا جَعَلْنَا ٱلَّيْلَ لِيَسْكُنُوا۟ فِيهِ وَٱلنَّهَارَ مُبْصِرًا ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:86</span>তারা কি দেখে না যে, আমরা রাত সৃষ্টি করেছি তাদের বিশ্রামের জন্য এবং দিনকে করেছি দৃশ্যমান? এতে তো অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে এমন সম্প্রদায়ের জন্য যারা ঈমান আনে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ يُنفَخُ فِى ٱلصُّورِ فَفَزِعَ مَن فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَن فِى ٱلْأَرْضِ إِلَّا مَن شَآءَ ٱللَّهُ ۚ وَكُلٌّ أَتَوْهُ دَٰخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:87</span>আর যেদিন শিঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে, সেদিন আসমানসমূহ ও যমীনের সকলেই ভীত-বিহ্বল হয়ে পড়বে, তবে আল্লাহ্‌ যাদেরকে চাইবেন তারা ব্যতীত  এবং সকলই তাঁর কাছে আসবে হীন অবস্থায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَرَى ٱلْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِىَ تَمُرُّ مَرَّ ٱلسَّحَابِ ۚ صُنْعَ ٱللَّهِ ٱلَّذِىٓ أَتْقَنَ كُلَّ شَىْءٍ ۚ إِنَّهُۥ خَبِيرٌۢ بِمَا تَفْعَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:88</span>আর আপনি পর্বতমালা দেখছেন, মনে করছেন, সেটা অচল, অথচ ওগুলো হবে মেঘপুঞ্জের ন্যায় চলমান । এটা আল্লাহ্‌রই সৃষ্টি-নৈপুণ্য, যিনি সমস্ত কিছুকেই করেছেন সুষম । তোমরা যা কর নিশ্চয় তিনি সে সম্পর্কে সম্যক অবহিত।</div><div class="subtitle">#385</div><span role="doc-pagebreak" id="p385" aria-label="385"></span><span class="qverse1">
        <a id="v27_89"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَن جَآءَ بِٱلْحَسَنَةِ فَلَهُۥ خَيْرٌ مِّنْهَا وَهُم مِّن فَزَعٍ يَوْمَئِذٍ ءَامِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:89</span>যে কেউ সৎকাজ নিয়ে আসবে, সে তা থেকে উৎকৃষ্ট প্রতিফল  পাবে এবং সেদিন তারা শংকা থেকে নিরাপদ থাকবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_90"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن جَآءَ بِٱلسَّيِّئَةِ فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِى ٱلنَّارِ هَلْ تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:90</span>আর যে কেউ অসৎকাজ নিয়ে আসবে, তাকে অধোমুখে নিক্ষেপ করা হবে আগুনে ‘তোমরা যা করতে তারই প্রতিফল তোমাদেরকে দেয়া হচ্ছে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_91"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَآ أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَـٰذِهِ ٱلْبَلْدَةِ ٱلَّذِى حَرَّمَهَا وَلَهُۥ كُلُّ شَىْءٍ ۖ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ ٱلْمُسْلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:91</span>আমি তো আদেশপ্রাপ্ত হয়েছি এ নগরীর রবের  ‘ইবাদাত করতে, যিনি একে করেছেন সম্মানিত। আর সমস্ত কিছু তাঁরই। আরো আদেশপ্রাপ্ত হয়েছি, যেন আমি আত্মসমর্পণকারীদের অন্তর্ভুক্ত হই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_92"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنْ أَتْلُوَا۟ ٱلْقُرْءَانَ ۖ فَمَنِ ٱهْتَدَىٰ فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِۦ ۖ وَمَن ضَلَّ فَقُلْ إِنَّمَآ أَنَا۠ مِنَ ٱلْمُنذِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:92</span>আমি আরো আদেশপ্রাপ্ত হয়েছি, কুরাআন তিলাওয়াত করতে ; অতঃপর যে ব্যক্তি সৎপথ অনুসরণ করে, সে সৎপথ অনুসরণ করে নিজেরই কল্যাণের জন্য। আর কেউ ভুল পথ অনুসরণ করলে, আপনি বলুন, ‘আমি তো শুধু সতর্ককারীদের একজন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v27_93"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقُلِ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ سَيُرِيكُمْ ءَايَـٰتِهِۦ فَتَعْرِفُونَهَا ۚ وَمَا رَبُّكَ بِغَـٰفِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">27:93</span>আর বলুন, সকল প্রশংসা আল্লাহ্‌রই, তিনি তোমাদেরকে সত্বর দেখাবেন তাঁর নিদর্শন; তখন তোমরা তা চিনতে পারবে ।’ আর তোমরা যা কর সে সম্পর্কে আপনার রব গাফিল নন ।</div><div class="chapter-title">القصص<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (কাহিনি)</span></div><a id="ch28"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v28_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> طسٓمٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:1</span>ত্বা-সীন-মীম;</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تِلْكَ ءَايَـٰتُ ٱلْكِتَـٰبِ ٱلْمُبِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:2</span>এগুলো সুস্পষ্ট কিতাবের আয়াত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نَتْلُوا۟ عَلَيْكَ مِن نَّبَإِ مُوسَىٰ وَفِرْعَوْنَ بِٱلْحَقِّ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:3</span>আমরা আপনার কাছে মূসা ও ফির‘আউনের কিছু বৃত্তান্ত যথাযথভাবে বিবৃত করছি, এমন সম্প্রদায়ের উদ্দেশ্যে যারা ঈমান আনে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِى ٱلْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَآئِفَةً مِّنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَآءَهُمْ وَيَسْتَحْىِۦ نِسَآءَهُمْ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ مِنَ ٱلْمُفْسِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:4</span>নিশ্চয় ফির‘আউন যমীনের বুকে অহংকারী হয়েছিল  এবং সেখানকার অধিবাসীদেরকে বিভিন্ন শ্রেণীতে বিভক্ত করে তাদের একটি শ্রেণীকে সে হীনবল করেছিল; তাদের পুত্রদেরকে সে হত্যা করত এবং নারীদেরকে জীবিত থাকতে দিত। সে তো ছিল বিপর্যয় সৃষ্টিকারী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى ٱلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوا۟ فِى ٱلْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ ٱلْوَٰرِثِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:5</span>আর আমরা ইচ্ছে করলাম, সে দেশে যাদেরকে হীনবল করা হয়েছিল তাদের প্রতি অনুগ্রহ করতে এবং তাদেরকে নেতা বানাতে, আর তাদেরকে উত্তরধিকারী করতে;</div><div class="subtitle">#386</div><span role="doc-pagebreak" id="p386" aria-label="386"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِى ٱلْأَرْضِ وَنُرِىَ فِرْعَوْنَ وَهَـٰمَـٰنَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُم مَّا كَانُوا۟ يَحْذَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:6</span>আর যমীনে তাদেরকে ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত করতে, আর ফির‘আউন, হামান ও তাদের বাহিনীকে তা দেখিয়ে দিতে, যা তারা সে দূর্বল দলের কাছ থেকে আশংকা করত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ أُمِّ مُوسَىٰٓ أَنْ أَرْضِعِيهِ ۖ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِى ٱلْيَمِّ وَلَا تَخَافِى وَلَا تَحْزَنِىٓ ۖ إِنَّا رَآدُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:7</span>আর মূসা-জননীর প্রতি আমরা নির্দেশ দিলাম, ‘তাকে দুধ পান করাও। যখন তুমি তার সম্পর্কে কোনো আশংকা করবে, তখন একে দরিয়ায় নিক্ষেপ করো এবং ভয় করো না, পেরেশানও হয়ো না। আমরা অবশ্যই একে তোমার কাছে ফিরিয়ে দেব এবং একে রাসূলদের একজন করব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْتَقَطَهُۥٓ ءَالُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا وَحَزَنًا ۗ إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَـٰمَـٰنَ وَجُنُودَهُمَا كَانُوا۟ خَـٰطِـِٔينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:8</span>তারপর ফির‘আউনের লোকজন তাকে কুড়িয়ে নিল। এর পরিণাম তো এ ছিল যে, সে তাদের শত্রু ও দুঃখের কারণ হবে । নিঃসন্দেহে ফির‘আউন, হামান ও তাদের বাহিনী ছিল অপরাধী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَتِ ٱمْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَيْنٍ لِّى وَلَكَ ۖ لَا تَقْتُلُوهُ عَسَىٰٓ أَن يَنفَعَنَآ أَوْ نَتَّخِذَهُۥ وَلَدًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:9</span>ফির‘আউনের স্ত্রী বলল, ‘এ শিশু আমার ও তোমার নয়ন-প্ৰীতিকর। একে হত্যা করো না, সে আমাদের উপকারে আসতে পারে অথবা আমরা তাকে সন্তান হিসেবেও গ্রহণ করতে পারি।’ প্রকৃতপক্ষে ওরা এর পরিণাম উপলব্ধি করতে পারেনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَصْبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَىٰ فَـٰرِغًا ۖ إِن كَادَتْ لَتُبْدِى بِهِۦ لَوْلَآ أَن رَّبَطْنَا عَلَىٰ قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:10</span>আর মূসা-জননীর হৃদয় অস্থির হয়ে পড়েছিল। যাতে সে আস্থাশীল হয় সে জন্য আমরা তার হৃদয়কে দৃঢ় করে না দিলে সে তার পরিচয় তো প্ৰকাশ করেই দিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَتْ لِأُخْتِهِۦ قُصِّيهِ ۖ فَبَصُرَتْ بِهِۦ عَن جُنُبٍ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:11</span>আর সে মূসার বোনকে বলল, ‘এর পিছনে পিছনে যাও।’ সে দূর থেকে তাকে দেখছিল অথচ তারা তা উপলব্ধি করতে পারছিল না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_12"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَحَرَّمْنَا عَلَيْهِ ٱلْمَرَاضِعَ مِن قَبْلُ فَقَالَتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَىٰٓ أَهْلِ بَيْتٍ يَكْفُلُونَهُۥ لَكُمْ وَهُمْ لَهُۥ نَـٰصِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:12</span>আর পূর্ব থেকেই আমরা ধাত্রী-স্তন্যপানে তাকে বিরত রেখেছিলাম। অতঃপর মূসার বোন বলল, ‘তোমাদেরকে কি আমি এমন এক পরিবারের সন্ধান দিব, যারা তোমাদের হয়ে একে লালন-পালন করবে এবং এর মঙ্গলকামী হবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَرَدَدْنَـٰهُ إِلَىٰٓ أُمِّهِۦ كَىْ تَقَرَّ عَيْنُهَا وَلَا تَحْزَنَ وَلِتَعْلَمَ أَنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:13</span>অতঃপর আমরা তাকে ফিরিয়ে দিলাম তার জননীর কাছে, যাতে তার চোখ জুড়ায় এবং সে দুঃখ না করে, আর সে জেনে নেয় যে, আল্লাহ্‌র প্রতিশ্রুতি সত্য; কিন্তু অধিকাংশ মানুষই এটা জানে না।</div><div class="subtitle">#387</div><span role="doc-pagebreak" id="p387" aria-label="387"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُۥ وَٱسْتَوَىٰٓ ءَاتَيْنَـٰهُ حُكْمًا وَعِلْمًا ۚ وَكَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:14</span>আর যখন মূসা পূর্ণ যৌবনে উপনীত ও পরিণত বয়স্ক হল  তখন আমরা তাকে হিকমত ও জ্ঞান দান করলাম ; আর এভাবেই আমরা মুহসিনদেরকে পুরস্কার প্রদান করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَدَخَلَ ٱلْمَدِينَةَ عَلَىٰ حِينِ غَفْلَةٍ مِّنْ أَهْلِهَا فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلَانِ هَـٰذَا مِن شِيعَتِهِۦ وَهَـٰذَا مِنْ عَدُوِّهِۦ ۖ فَٱسْتَغَـٰثَهُ ٱلَّذِى مِن شِيعَتِهِۦ عَلَى ٱلَّذِى مِنْ عَدُوِّهِۦ فَوَكَزَهُۥ مُوسَىٰ فَقَضَىٰ عَلَيْهِ ۖ قَالَ هَـٰذَا مِنْ عَمَلِ ٱلشَّيْطَـٰنِ ۖ إِنَّهُۥ عَدُوٌّ مُّضِلٌّ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:15</span>আর তিনি নগরীতে প্রবেশ করলেন, যখন এর অধিবাসীরা ছিল অসতর্ক । সেখানে তিনি দুটি লোককে সংঘর্ষে লিপ্ত দেখলেন, একজন তার নিজ দলের এবং অন্যজন তার শক্রদলের। অতঃপর মূসার দলের লোকটি ওর শত্রুর বিরুদ্ধে তার সাহায্য প্রার্থনা করল, তখন মূসা তাকে ঘুষি মারলেন ; এভাবে তিনি তাকে হত্যা করে বসলেন। মূসা বললেন, ‘এটা শয়তানের কাণ্ড । সে তো প্ৰকাশ্য শত্রু ও বিভ্রান্তকারী।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ إِنِّى ظَلَمْتُ نَفْسِى فَٱغْفِرْ لِى فَغَفَرَ لَهُۥٓ ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:16</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার রব! আমি তো আমার নিজের প্রতি যুলুম করেছি; কাজেই আপনি আমাকে ক্ষমা করুন।’ অতঃপর তিনি তাকে ক্ষমা করলেন। নিশ্চয় তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ بِمَآ أَنْعَمْتَ عَلَىَّ فَلَنْ أَكُونَ ظَهِيرًا لِّلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:17</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার রব! আপনি যেহেতু আমার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, আমি কখনো অপরাধীদের সাহায্যকারী হব না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَصْبَحَ فِى ٱلْمَدِينَةِ خَآئِفًا يَتَرَقَّبُ فَإِذَا ٱلَّذِى ٱسْتَنصَرَهُۥ بِٱلْأَمْسِ يَسْتَصْرِخُهُۥ ۚ قَالَ لَهُۥ مُوسَىٰٓ إِنَّكَ لَغَوِىٌّ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:18</span>অতঃপর ভীত সতর্ক অবস্থায় সে নগরীতে তার ভোর হল। হঠাৎ তিনি শুনতে পেলেন আগের দিন যে ব্যক্তি গতকাল তার কাছে সাহায্য চেয়েছিল, সে সাহায্যের জন্য চিৎকার করছে। মূসা তাকে বললেন, ‘তুমি তো স্পষ্টই একজন বিভ্ৰান্ত ব্যক্তি ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّآ أَنْ أَرَادَ أَن يَبْطِشَ بِٱلَّذِى هُوَ عَدُوٌّ لَّهُمَا قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ أَتُرِيدُ أَن تَقْتُلَنِى كَمَا قَتَلْتَ نَفْسًۢا بِٱلْأَمْسِ ۖ إِن تُرِيدُ إِلَّآ أَن تَكُونَ جَبَّارًا فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا تُرِيدُ أَن تَكُونَ مِنَ ٱلْمُصْلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:19</span>অতঃপর মূসা যখন উভয়ের শক্রকে ধরতে উদ্যত হলেন, তখন সে ব্যক্তি বলে উঠল, ‘হে মূসা! গতকাল তুমি যেমন এক ব্যক্তিকে হত্যা করেছ, সেভাবে আমাকেও কি হত্যা করতে চাচ্ছ? তুমি তো যমীনের বুকে স্বেচ্ছাচারী হতে চাচ্ছ, তুমি তো চাও না শান্তি স্থাপনাকারীদের অন্তর্ভুক্ত হতে!’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَآءَ رَجُلٌ مِّنْ أَقْصَا ٱلْمَدِينَةِ يَسْعَىٰ قَالَ يَـٰمُوسَىٰٓ إِنَّ ٱلْمَلَأَ يَأْتَمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ فَٱخْرُجْ إِنِّى لَكَ مِنَ ٱلنَّـٰصِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:20</span>আর নগরীর দূর প্রান্ত থেকে এক ব্যক্তি ছুটে এসে বলল, ‘হে মূসা! পরিষদবর্গ তোমাকে হত্যা করার পরামর্শ করছে । কাজেই তুমি বাইরে চলে যাও, আমি তো তোমার কল্যাণকামী।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَخَرَجَ مِنْهَا خَآئِفًا يَتَرَقَّبُ ۖ قَالَ رَبِّ نَجِّنِى مِنَ ٱلْقَوْمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:21</span>তখন তিনি ভীত সতর্ক অবস্থায় সেখান থেকে বের হয়ে পড়লেন এবং  বললেন, ‘হে আমার রব! আপনি যালিম সম্পপ্ৰদায় থেকে আমাকে রক্ষা করুন।’</div><div class="subtitle">#388</div><span role="doc-pagebreak" id="p388" aria-label="388"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمَّا تَوَجَّهَ تِلْقَآءَ مَدْيَنَ قَالَ عَسَىٰ رَبِّىٓ أَن يَهْدِيَنِى سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:22</span>আর যখন মূসা মাদ্‌ইয়ান  অভিমুখে যাত্রা করলেন তখন বললেন, ‘আশা করি আমার রব আমাকে সরল পথ দেখাবেন ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمَّا وَرَدَ مَآءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِّنَ ٱلنَّاسِ يَسْقُونَ وَوَجَدَ مِن دُونِهِمُ ٱمْرَأَتَيْنِ تَذُودَانِ ۖ قَالَ مَا خَطْبُكُمَا ۖ قَالَتَا لَا نَسْقِى حَتَّىٰ يُصْدِرَ ٱلرِّعَآءُ ۖ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:23</span>আর যখন তিনি মাদ্‌য়ানের কূপের কাছে পৌঁছলেন, দেখতে পেলেন, একদল লোক তাদের জানোয়ারগুলোকে পানি পান করাচ্ছে এবং তাদের পিছনে দুজন নারী তাদের পশুগুলোকে আগলে রাখছে। মূসা বললেন, ‘তোমাদের কী ব্যাপার ?’ তারা বলল, ‘আমরা আমাদের জানোয়ারগুলোকে পানি পান করাতে পারি না, যতক্ষণ রাখালেরা তাদের জানোয়ারগুলোকে নিয়ে সরে না যায়। আর আমাদের পিতা খুব বৃদ্ধ ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسَقَىٰ لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّىٰٓ إِلَى ٱلظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّى لِمَآ أَنزَلْتَ إِلَىَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:24</span>মুসা তখন তাদের পক্ষে জানোয়ারগুলোকে পানি পান করালেন। তারপর তিনি ছায়ার নীচে আশ্রয় গ্রহন করে বললেন, ‘হে আমার রব! আপনি আমার প্রতি যে অনুগ্রহ করবেন আমি তার কাঙ্গাল ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَجَآءَتْهُ إِحْدَىٰهُمَا تَمْشِى عَلَى ٱسْتِحْيَآءٍ قَالَتْ إِنَّ أَبِى يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا ۚ فَلَمَّا جَآءَهُۥ وَقَصَّ عَلَيْهِ ٱلْقَصَصَ قَالَ لَا تَخَفْ ۖ نَجَوْتَ مِنَ ٱلْقَوْمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:25</span>তখন নারী দুজনের একজন শরম-জড়িত পায়ে তার কাছে আসল  এবং বলল, ‘আমার পিতা আপনাকে আমন্ত্রণ করছেন, আমাদের জানোয়ারগুলোকে পানি পান করানোর পারিশ্রমিক দেয়ার জন্য।’ অতঃপর মূসা তার কাছে এসে সমস্ত বৃত্তান্ত বর্ণনা করলে তিনি বললেন, ‘ভয় করো না, তুমি যালিম সম্প্রদায়ের কবল থেকে বেঁচে গেছ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَتْ إِحْدَىٰهُمَا يَـٰٓأَبَتِ ٱسْتَـْٔجِرْهُ ۖ إِنَّ خَيْرَ مَنِ ٱسْتَـْٔجَرْتَ ٱلْقَوِىُّ ٱلْأَمِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:26</span>নারীদ্বয়ের একজন বলল, ‘হে আমার পিতা! আপনি একে মজুর নিযুক্ত করুন, কারণ আপনার মজুর হিসেবে উত্তম হবে সে ব্যক্তি, যে শক্তিশালী, বিশ্বস্ত ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنِّىٓ أُرِيدُ أَنْ أُنكِحَكَ إِحْدَى ٱبْنَتَىَّ هَـٰتَيْنِ عَلَىٰٓ أَن تَأْجُرَنِى ثَمَـٰنِىَ حِجَجٍ ۖ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْرًا فَمِنْ عِندِكَ ۖ وَمَآ أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ ۚ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:27</span>তিনি মূসাকে বললেন, ‘আমি আমার এ কন্যাদ্বয়ের একজনকে তোমার সাথে বিয়ে দিতে চাই এ শর্তে যে, তুমি আট বছর আমার কাজ করবে, আর যদি তুমি দশ বছর পূর্ণ কর, সে তোমার ইচ্ছে। আমি তোমাকে কষ্ট দিতে চাই না। আল্লাহ্‌ ইচ্ছে করলে তুমি আমাকে সদাচারী পাবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ذَٰلِكَ بَيْنِى وَبَيْنَكَ ۖ أَيَّمَا ٱلْأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلَا عُدْوَٰنَ عَلَىَّ ۖ وَٱللَّهُ عَلَىٰ مَا نَقُولُ وَكِيلٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:28</span>মূসা বললেন, ‘আমার ও আপনার মধ্যে এ চুক্তিই রইল। এ দুটি মেয়াদের কোনো একটি আমি পূর্ণ করলে আমার বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ থাকবে না। আমরা যে বিষয়ে কথা বলছি আল্লাহ্‌ তার কর্মবিধায়ক।’</div><div class="subtitle">#389</div><span role="doc-pagebreak" id="p389" aria-label="389"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_29"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ فَلَمَّا قَضَىٰ مُوسَى ٱلْأَجَلَ وَسَارَ بِأَهْلِهِۦٓ ءَانَسَ مِن جَانِبِ ٱلطُّورِ نَارًا قَالَ لِأَهْلِهِ ٱمْكُثُوٓا۟ إِنِّىٓ ءَانَسْتُ نَارًا لَّعَلِّىٓ ءَاتِيكُم مِّنْهَا بِخَبَرٍ أَوْ جَذْوَةٍ مِّنَ ٱلنَّارِ لَعَلَّكُمْ تَصْطَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:29</span>অতঃপর মূসা যখন তার মেয়াদ পূর্ণ করার পর  সপরিবারে যাত্রা করলেন  তখন তিনি তূর পর্বতের দিকে আগুন দেখতে পেলেন। তিনি তার পরিজনবৰ্গকে বললেন, ‘তোমরা অপেক্ষা কর, আমি আগুন দেখেছি, সম্ভবত আমি সেখান থেকে তোমাদের জন্য খবর আনতে পারি অথবা একখণ্ড জ্বলন্ত কাঠ আনতে পারি যাতে তোমরা আগুন পোহাতে পার।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّآ أَتَىٰهَا نُودِىَ مِن شَـٰطِئِ ٱلْوَادِ ٱلْأَيْمَنِ فِى ٱلْبُقْعَةِ ٱلْمُبَـٰرَكَةِ مِنَ ٱلشَّجَرَةِ أَن يَـٰمُوسَىٰٓ إِنِّىٓ أَنَا ٱللَّهُ رَبُّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:30</span>অতঃপর যখন মূসা আগুনের কাছে পৌঁছলেন তখন উপত্যকার ডান পাশে  বরকতময়  ভূমির উপর অবস্থিত সুনির্দিষ্ট গাছের দিক থেকে তাকে ডেকে বলা হল, ‘হে মূসা! আমিই আল্লাহ্‌, সৃষ্টিকুলের রব ;’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنْ أَلْقِ عَصَاكَ ۖ فَلَمَّا رَءَاهَا تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَآنٌّ وَلَّىٰ مُدْبِرًا وَلَمْ يُعَقِّبْ ۚ يَـٰمُوسَىٰٓ أَقْبِلْ وَلَا تَخَفْ ۖ إِنَّكَ مِنَ ٱلْـَٔامِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:31</span>আরও বলা হল, ‘আপনি আপনার লাঠি নিক্ষেপ করুন।’ তারপর, তিনি যখন সেটাকে সাপের ন্যায় ছুটোছুটি করতে দেখলেন তখন পিছনের দিকে ছুটতে লাগলেন এবং ফিরে তাকালেন না। তাকে বলা হল, ‘হে মূসা ! সামনে আসুন, ভয় করবেন না; আপনি তো নিরাপদ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱسْلُكْ يَدَكَ فِى جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَآءَ مِنْ غَيْرِ سُوٓءٍ وَٱضْمُمْ إِلَيْكَ جَنَاحَكَ مِنَ ٱلرَّهْبِ ۖ فَذَٰنِكَ بُرْهَـٰنَانِ مِن رَّبِّكَ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ وَمَلَإِي۟هِۦٓ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ قَوْمًا فَـٰسِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:32</span>‘আপনার হাত আপনার বগলে রাখুন, এটা বের হয়ে আসবে শুভ্ৰ-সমুজ্জল নির্দোষ হয়ে। আর ভয় দূর করার জন্য আপনার দুহাত নিজের দিকে চেপে ধরুন। অতঃপর এ দু‘টি আপনার রবের দেয়া প্রমাণ, ফির‘আউন ও তার পরিষদবর্গের জন্য । তারা তো ফাসেক সম্প্রদায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ إِنِّى قَتَلْتُ مِنْهُمْ نَفْسًا فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:33</span>মূসা বললেন, ‘হে আমার রব! আমি তো তাদের একজনকে হত্যা করেছি। ফলে আমি আশংকা করছি তারা আমাকে হত্যা করবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَخِى هَـٰرُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّى لِسَانًا فَأَرْسِلْهُ مَعِىَ رِدْءًا يُصَدِّقُنِىٓ ۖ إِنِّىٓ أَخَافُ أَن يُكَذِّبُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:34</span>‘আর আমার ভাই হারূন আমার চেয়ে বাগ্মী ; অতএব তাকে আমার সাহায্যকারীরূপে প্রেরণ করুন, সে আমাকে সমর্থন করবে। আমি আশংকা করি তারা আমার প্রতি মিথ্যারোপ করবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيكَ وَنَجْعَلُ لَكُمَا سُلْطَـٰنًا فَلَا يَصِلُونَ إِلَيْكُمَا ۚ بِـَٔايَـٰتِنَآ أَنتُمَا وَمَنِ ٱتَّبَعَكُمَا ٱلْغَـٰلِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:35</span>আল্লাহ্‌ বললেন, ‘অচিরেই আমরা আপনার ভাইয়ের দ্বারা আপনার বাহুকে শক্তিশালী করব এবং আপনাদের উভয়কে প্রাধান্য দান করব। ফলে তারা আপনাদের কাছে পৌঁছতে পারবে না। আপনারা এবং আপনাদের অনুসারীরা আমাদের নিদর্শন বলে তাদের উপর প্রবল হবেন।’</div><div class="subtitle">#390</div><span role="doc-pagebreak" id="p390" aria-label="390"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَهُم مُّوسَىٰ بِـَٔايَـٰتِنَا بَيِّنَـٰتٍ قَالُوا۟ مَا هَـٰذَآ إِلَّا سِحْرٌ مُّفْتَرًى وَمَا سَمِعْنَا بِهَـٰذَا فِىٓ ءَابَآئِنَا ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:36</span>অতঃপর মূসা যখন তাদের কাছে আমাদের সুস্পষ্ট নিদর্শন নিয়ে আসল, তারা বলল, ‘এটা তো অলীক জাদু মাত্ৰ  ! আর আমাদের পূর্বপুরুষদের কালে কখনো এরূপ কথা শুনিনি ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ مُوسَىٰ رَبِّىٓ أَعْلَمُ بِمَن جَآءَ بِٱلْهُدَىٰ مِنْ عِندِهِۦ وَمَن تَكُونُ لَهُۥ عَـٰقِبَةُ ٱلدَّارِ ۖ إِنَّهُۥ لَا يُفْلِحُ ٱلظَّـٰلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:37</span>আর মূসা বললেন, ‘আমার রব সম্যক অবগত, কে তাঁর কাছ থেকে পথনির্দেশ এনেছে এবং আখেরাতে কার পরিণাম শুভ হবে। যালিমরা তো কখনো সফলকাম হবে না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَـٰهٍ غَيْرِى فَأَوْقِدْ لِى يَـٰهَـٰمَـٰنُ عَلَى ٱلطِّينِ فَٱجْعَل لِّى صَرْحًا لَّعَلِّىٓ أَطَّلِعُ إِلَىٰٓ إِلَـٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّى لَأَظُنُّهُۥ مِنَ ٱلْكَـٰذِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:38</span>আর ফির‘আউন বলল, ‘হে পরিষদবর্গ ! আমি ছাড়া তোমাদের অন্য কোনো ইলাহ আছে বলে জানি না ! অতএব হে হামান! তুমি আমার জন্য ইট পোড়াও এবং একটি সুউচ্চ প্রাসাদ তৈরী কর; হয়ত আমি সেটাতে উঠে মূসার ইলাহকে দেখতে পারি। আর আমি তো মনে করি, সে অবশ্যই মিথ্যাবাদীদের অন্তর্ভুক্ত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱسْتَكْبَرَ هُوَ وَجُنُودُهُۥ فِى ٱلْأَرْضِ بِغَيْرِ ٱلْحَقِّ وَظَنُّوٓا۟ أَنَّهُمْ إِلَيْنَا لَا يُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:39</span>আর ফির‘আউন ও তার বাহিনী অন্যায়ভাবে যমীনে অহংকার করেছিল এবং তারা মনে করেছিল যে, তাদেরকে আমাদের নিকট ফিরিয়ে আনা হবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَخَذْنَـٰهُ وَجُنُودَهُۥ فَنَبَذْنَـٰهُمْ فِى ٱلْيَمِّ ۖ فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:40</span>অতঃপর আমরা তাকে ও তার বাহিনীকে পাকড়াও করলাম এবং তাদেরকে সাগরে নিক্ষেপ করলাম। সুতরাং দেখুন, যালিমদের পরিণাম কিরূপ হয়েছিল!</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْنَـٰهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى ٱلنَّارِ ۖ وَيَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ لَا يُنصَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:41</span>আর আমরা তাদেরকে নেতা করেছিলাম; তারা লোকদেরকে জাহান্নামের দিকে ডাকত  এবং কিয়ামতের দিন তাদেরকে সাহায্য করা হবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَتْبَعْنَـٰهُمْ فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا لَعْنَةً ۖ وَيَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ هُم مِّنَ ٱلْمَقْبُوحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:42</span>আর এ দুনিয়াতে আমরা তাদের পিছনে লাগিয়ে দিয়েছি অভিসম্পাত এবং কিয়ামতের দিন তারা হবে ঘূণিতদের অন্তর্ভুক্ত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا مُوسَى ٱلْكِتَـٰبَ مِنۢ بَعْدِ مَآ أَهْلَكْنَا ٱلْقُرُونَ ٱلْأُولَىٰ بَصَآئِرَ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةً لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:43</span>আর অবশ্যই পূর্ববর্তী বহু প্ৰজন্মকে বিনাশ করার পর  আমরা মূসাকে দিয়েছিলাম কিতাব, মানবজাতির জন্য জ্ঞান-বর্তিকা; পথনির্দেশ ও অনুগ্রহস্বরূপ; যাতে তারা উপদেশ গ্ৰহণ করে।</div><div class="subtitle">#391</div><span role="doc-pagebreak" id="p391" aria-label="391"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ ٱلْغَرْبِىِّ إِذْ قَضَيْنَآ إِلَىٰ مُوسَى ٱلْأَمْرَ وَمَا كُنتَ مِنَ ٱلشَّـٰهِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:44</span>আর মূসাকে যখন আমরা বিধান দিয়েছিলাম তখন আপনি পশ্চিম প্রান্তে উপস্থিত ছিলেন না  এবং আপনি প্রত্যক্ষদর্শীদেরও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَـٰكِنَّآ أَنشَأْنَا قُرُونًا فَتَطَاوَلَ عَلَيْهِمُ ٱلْعُمُرُ ۚ وَمَا كُنتَ ثَاوِيًا فِىٓ أَهْلِ مَدْيَنَ تَتْلُوا۟ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتِنَا وَلَـٰكِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:45</span>বস্তুত আমরা অনেক প্রজন্মের আবির্ভাব ঘটিয়েছিলাম; তারপর তাদের উপর বহু যুগ অতিবাহিত হয়ে গেছে। আর আপনি তো মাদইয়ানবাসীদের মধ্যে বিদ্যমান ছিলেন না যে তাদের কাছে আমাদের আয়াতসমূহ তেলাওয়াত করবেন । মূলতঃ আমরাই ছিলাম রাসূল প্রেরণকারী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ ٱلطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا وَلَـٰكِن رَّحْمَةً مِّن رَّبِّكَ لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّآ أَتَىٰهُم مِّن نَّذِيرٍ مِّن قَبْلِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:46</span>আর মূসাকে যখন আমরা ডেকেছিলাম তখনও আপনি তূর পর্বতের পাশে উপস্থিত ছিলেন না । বস্তুত এটা আপনার রবের কাছ থেকে দয়াস্বরূপ, যাতে আপনি এমন এক সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পারেন, যাদের কাছে আপনার আগে কোনো সতর্ককারী আসেনি, যেন তারা উপদেশ গ্ৰহণ করে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْلَآ أَن تُصِيبَهُم مُّصِيبَةٌۢ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَيَقُولُوا۟ رَبَّنَا لَوْلَآ أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَّبِعَ ءَايَـٰتِكَ وَنَكُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:47</span>আর রাসূল না পাঠালে তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের উপর কোনো বিপদ হলে তারা বলত, ‘হে আমাদের রব! আপনি আমাদের কাছে কোনো রাসূল পাঠালেন না কেন? পাঠালে আমরা আপনার নিদর্শন মেনে চলতাম এবং আমরা মুমিনদের অন্তর্ভুক্ত হতাম।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا جَآءَهُمُ ٱلْحَقُّ مِنْ عِندِنَا قَالُوا۟ لَوْلَآ أُوتِىَ مِثْلَ مَآ أُوتِىَ مُوسَىٰٓ ۚ أَوَلَمْ يَكْفُرُوا۟ بِمَآ أُوتِىَ مُوسَىٰ مِن قَبْلُ ۖ قَالُوا۟ سِحْرَانِ تَظَـٰهَرَا وَقَالُوٓا۟ إِنَّا بِكُلٍّ كَـٰفِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:48</span>অতঃপর যখন আমাদের কাছ থেকে তাদের কাছে সত্য আসল, তারা বলতে লাগল, ‘মূসাকে যেরূপ দেয়া হয়েছিল, তাকে সেরূপ দেয়া হল না কেন?’ কিন্তু আগে মূসাকে যা দেয়া হয়েছিল তা কি তারা অস্বীকার করেনি? তারা বলেছিল, ‘দু‘টিই জাদু, একে অন্যকে সমর্থন করে’ এবং তারা বলেছিল, ‘আমরা সকলকেই প্রত্যাখ্যান করি।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ فَأْتُوا۟ بِكِتَـٰبٍ مِّنْ عِندِ ٱللَّهِ هُوَ أَهْدَىٰ مِنْهُمَآ أَتَّبِعْهُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:49</span>বলুন, ‘তোমরা সত্যবাদী হলে আল্লাহ্‌র কাছ থেকে এক কিতাব নিয়ে আস, যা পথনির্দেশে এ দু‘টি থেকে উৎকৃষ্ট হবে; আমি সে কিতাব অনুসরণ করব।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِن لَّمْ يَسْتَجِيبُوا۟ لَكَ فَٱعْلَمْ أَنَّمَا يَتَّبِعُونَ أَهْوَآءَهُمْ ۚ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ ٱتَّبَعَ هَوَىٰهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّنَ ٱللَّهِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:50</span>তারপর তারা যদি আপনার ডাকে সাড়া না দেয়, তাহলে জানবেন তারা তো শুধু নিজেদের খেয়াল-খুশীরই অনুসরণ করে। আর আল্লাহ্‌র পথ নির্দেশ অগ্রাহ্য করে যে ব্যক্তি নিজ খেয়াল-খুশীর অনুসরণ করে তার চেয়ে বেশী বিভ্রান্ত আর কে? আল্লাহ্‌ তো যালিম সম্প্রদায়কে হেদায়াত করেন না।</div><div class="subtitle">#392</div><span role="doc-pagebreak" id="p392" aria-label="392"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_51"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَلَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ ٱلْقَوْلَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:51</span>আর অবশ্যই আমরা তাদের কাছে পরপর বাণী পৌঁছে দিয়েছি ; যাতে তারা উপদেশ গ্ৰহণ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ ءَاتَيْنَـٰهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ مِن قَبْلِهِۦ هُم بِهِۦ يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:52</span>এর আগে আমরা যাদেরকে কিতাব দিয়েছিলাম, তারা এতে ঈমান আনে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا يُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ قَالُوٓا۟ ءَامَنَّا بِهِۦٓ إِنَّهُ ٱلْحَقُّ مِن رَّبِّنَآ إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلِهِۦ مُسْلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:53</span>আর যখন তাদের কাছে এটা তেলাওয়াত করা হয় তখন তারা বলে, ‘আমরা এতে ঈমান আনি, নিশ্চয় এটা আমাদের রব হতে আসা সত্য। আমরা তো আগেও আত্মসমর্পণকরী  ছিলাম;</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُم مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا۟ وَيَدْرَءُونَ بِٱلْحَسَنَةِ ٱلسَّيِّئَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:54</span>তাদেরকে দু‘বার প্রতিদান দেয়া হবে ; যেহেতু তারা ধৈর্যশীল এবং তারা ভাল দিয়ে মন্দের মুকাবিলা করে । আর আমরা তাদেরকে যে রিযিক দিয়েছি তা থেকে তারা ব্যয় করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا سَمِعُوا۟ ٱللَّغْوَ أَعْرَضُوا۟ عَنْهُ وَقَالُوا۟ لَنَآ أَعْمَـٰلُنَا وَلَكُمْ أَعْمَـٰلُكُمْ سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمْ لَا نَبْتَغِى ٱلْجَـٰهِلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:55</span>আর তারা যখন অসার বাক্য শুনে তখন তা উপেক্ষা করে চলে এবং বলে ‘আমাদের আমল আমাদের জন্য এবং তোমাদের আমল তোমাদের জন্য; তোমাদের প্রতি ‘সালাম’। আমরা অজ্ঞদের সাথে জড়াতে চাই না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ يَهْدِى مَن يَشَآءُ ۚ وَهُوَ أَعْلَمُ بِٱلْمُهْتَدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:56</span>আপনি যাকে ভালবাসেন ইচ্ছে করলেই তাকে সৎপথে আনতে পারবেন না। বরং আল্লাহ্‌ই যাকে ইচ্ছে সৎপথে আনয়ন করেন এবং সৎপথ অনুসারীদের সম্পর্কে তিনিই ভাল জানেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوٓا۟ إِن نَّتَّبِعِ ٱلْهُدَىٰ مَعَكَ نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنَآ ۚ أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ حَرَمًا ءَامِنًا يُجْبَىٰٓ إِلَيْهِ ثَمَرَٰتُ كُلِّ شَىْءٍ رِّزْقًا مِّن لَّدُنَّا وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:57</span>আর তারা বলে, ‘আমরা যদি তোমার সাথে সৎপথ অনুসরণ করি তবে আমাদেরকে দেশ থেকে উৎখাত করা হবে ।’ আমরা কি তাদের জন্য এক নিরাপদ হারাম প্রতিষ্ঠা করিনি, যেখানে সর্বপ্রকার ফলমূল আমদানী হয় আমাদের দেয়া রিযিকস্বরূপ ? কিন্তু তাদের বেশীর ভাগই এটা জানে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍۭ بَطِرَتْ مَعِيشَتَهَا ۖ فَتِلْكَ مَسَـٰكِنُهُمْ لَمْ تُسْكَن مِّنۢ بَعْدِهِمْ إِلَّا قَلِيلًا ۖ وَكُنَّا نَحْنُ ٱلْوَٰرِثِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:58</span>আর আমরা বহু জনপদকে ধ্বংস করেছি যার বাসিন্দারা নিজেদের ভোগ-সম্পদের অহংকার করত ! এগুলোই তো তাদের ঘরবাড়ী; তাদের পর এগুলোতে লোকজন সামান্যই বসবাস করেছে । আর আমরাই তো চূড়ান্ত ওয়ারিশ (প্রকৃত মালিক) !</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كَانَ رَبُّكَ مُهْلِكَ ٱلْقُرَىٰ حَتَّىٰ يَبْعَثَ فِىٓ أُمِّهَا رَسُولًا يَتْلُوا۟ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتِنَا ۚ وَمَا كُنَّا مُهْلِكِى ٱلْقُرَىٰٓ إِلَّا وَأَهْلُهَا ظَـٰلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:59</span>আর আপনার রব জনপদসমূহকে ধ্বংস করেন না, সেখানকার কেন্দ্রে তাঁর আয়াত তিলাওয়াত করার জন্য রাসূল প্রেরণ না করে এবং আমরা জনপদসমূহকে তখনই ধ্বংস করি যখন এর বাসিন্দারা যালিম হয়।</div><div class="subtitle">#393</div><span role="doc-pagebreak" id="p393" aria-label="393"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أُوتِيتُم مِّن شَىْءٍ فَمَتَـٰعُ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَزِينَتُهَا ۚ وَمَا عِندَ ٱللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰٓ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:60</span>আর তোমাদেরকে যা কিছু দেয়া হয়েছে তা তো দুনিয়ার জীবনের ভোগ ও শোভামাত্র। আর যা আল্লাহ্‌র কাছে আছে তা উত্তম ও স্থায়ী। তোমরা কি অনুধাবন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَن وَعَدْنَـٰهُ وَعْدًا حَسَنًا فَهُوَ لَـٰقِيهِ كَمَن مَّتَّعْنَـٰهُ مَتَـٰعَ ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ثُمَّ هُوَ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ مِنَ ٱلْمُحْضَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:61</span>যাকে আমরা উত্তম পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছি, সে তো তা পাবেই, সে কি ঐ ব্যক্তির সমান যাকে আমরা দুনিয়ার জীবনের ভোগ-সম্ভার দিয়েছি, তারপর কিয়ামতের দিন সে হবে হাযিরকৃতদের  অন্তর্ভুক্ত?</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَآءِىَ ٱلَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:62</span>আর সেদিন তিনি তাদেরকে ডেকে বলবেন, ‘তোমরা যাদেরকে আমার শরীক গণ্য করতে, তারা কোথায় ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ٱلَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ ٱلْقَوْلُ رَبَّنَا هَـٰٓؤُلَآءِ ٱلَّذِينَ أَغْوَيْنَآ أَغْوَيْنَـٰهُمْ كَمَا غَوَيْنَا ۖ تَبَرَّأْنَآ إِلَيْكَ ۖ مَا كَانُوٓا۟ إِيَّانَا يَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:63</span>যাদের জন্য শাস্তির বাণী অবধারিত হয়েছে, তারা বলবে, ‘হে আমাদের রব! এরা তো তারা যাদেরকে আমরা বিভ্রান্ত করেছিলাম; আমরা এদেরকে বিভ্রান্ত করেছিলাম যেমন আমরা বিভ্রান্ত হয়েছিলাম; আপনার সমীপে আমরা তাদের ব্যাপারে দায়মুক্ততা ঘোষণা করছি । এরা তো আমাদের ‘ইবাদাত করত না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقِيلَ ٱدْعُوا۟ شُرَكَآءَكُمْ فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا۟ لَهُمْ وَرَأَوُا۟ ٱلْعَذَابَ ۚ لَوْ أَنَّهُمْ كَانُوا۟ يَهْتَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:64</span>আর তাদেরকে বলা হবে, ‘তোমাদের (পক্ষ থেকে আল্লাহ্‌র জন্য শরীক করা) দেবতাগুলোকে ডাক ।’ তখন তারা তাদেরকে ডাকবে। কিন্তু তারা এদের ডাকে সাড়া দেবে না। আর তারা শাস্তি দেখতে পাবে। হায়! এরা যদি সৎপথ অনুসরণ করত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ مَاذَآ أَجَبْتُمُ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:65</span>আর সেদিন আল্লাহ্‌ এদেরকে ডেকে বলবেন, ‘তোমরা রাসূলগণকে কী জবাব দিয়েছিলে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَعَمِيَتْ عَلَيْهِمُ ٱلْأَنۢبَآءُ يَوْمَئِذٍ فَهُمْ لَا يَتَسَآءَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:66</span>অতঃপর সেদিন সকল তথ্য তাদের কাছ থেকে বিলুপ্ত হবে তখন এরা একে অন্যকে জিজ্ঞাসাবাদও করতে পারবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَمَّا مَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَعَسَىٰٓ أَن يَكُونَ مِنَ ٱلْمُفْلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:67</span>তবে যে ব্যক্তি তাওবা করেছিল এবং ঈমান এনেছিল ও সৎকাজ করেছিল, আশা করা যায় সে সাফল্য অর্জনকারীদের অন্তর্ভুক্ত হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ وَيَخْتَارُ ۗ مَا كَانَ لَهُمُ ٱلْخِيَرَةُ ۚ سُبْحَـٰنَ ٱللَّهِ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:68</span>আর আপনার রব যা ইচ্ছে সৃষ্টি করেন এবং যা ইচ্ছে মনোনীত করেন, এতে তাদের কোনো হাত নেই। আল্লাহ্‌ পবিত্র, মহান এবং তারা যা শরীক করে তা থেকে তিনি ঊর্ধ্বে!</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَرَبُّكَ يَعْلَمُ مَا تُكِنُّ صُدُورُهُمْ وَمَا يُعْلِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:69</span>আর আপনার রব জানেন এদের অন্তর যা গোপন করে এবং এরা যা ব্যক্ত করে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُوَ ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ لَهُ ٱلْحَمْدُ فِى ٱلْأُولَىٰ وَٱلْـَٔاخِرَةِ ۖ وَلَهُ ٱلْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:70</span>আর তিনিই আল্লাহ্‌, তিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই, দুনিয়া ও আখেরাতে সমস্ত প্রশংসা তাঁরই; বিধান তাঁরই; আর তোমরা তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে।</div><div class="subtitle">#394</div><span role="doc-pagebreak" id="p394" aria-label="394"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِن جَعَلَ ٱللَّهُ عَلَيْكُمُ ٱلَّيْلَ سَرْمَدًا إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْقِيَـٰمَةِ مَنْ إِلَـٰهٌ غَيْرُ ٱللَّهِ يَأْتِيكُم بِضِيَآءٍ ۖ أَفَلَا تَسْمَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:71</span>বলুন, ‘আমাকে জানাও, আল্লাহ্‌ যদি রাতকে কিয়ামতের দিন পর্যন্ত স্থায়ী করেন, আল্লাহ্‌ ছাড়া এমন কোন্‌ ইলাহ্‌ আছে, যে তোমাদেরকে আলো এনে দিতে পারে? তবুও কি তোমরা কৰ্ণপাত করবে না?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِن جَعَلَ ٱللَّهُ عَلَيْكُمُ ٱلنَّهَارَ سَرْمَدًا إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْقِيَـٰمَةِ مَنْ إِلَـٰهٌ غَيْرُ ٱللَّهِ يَأْتِيكُم بِلَيْلٍ تَسْكُنُونَ فِيهِ ۖ أَفَلَا تُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:72</span>বলুন, ‘তোমরা আমাকে জানাও, আল্লাহ্‌ যদি দিনকে কেয়ামতের দিন পর্যন্ত স্থায়ী করেন, আল্লাহ্‌ ছাড়া এমন কোন্‌ ইলাহ্‌ আছে, যে তোমাদের জন্য রাতের আবির্ভাব ঘটাবে যাতে বিশ্রাম করতে পার? তবুও কি তোমরা ভেবে দেখবে না ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمِن رَّحْمَتِهِۦ جَعَلَ لَكُمُ ٱلَّيْلَ وَٱلنَّهَارَ لِتَسْكُنُوا۟ فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا۟ مِن فَضْلِهِۦ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:73</span>তিনিই তাঁর দয়ায় তোমাদের জন্য করেছেন রাত ও দিন, যেন তাতে তোমরা বিশ্রাম করতে পার এবং তাঁর অনুগ্রহ সন্ধান করতে পার। আর যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পার।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَآءِىَ ٱلَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:74</span>আর সেদিন তিনি তাদেরকে ডেকে বলবেন, ‘তোমরা যাদেরকে আমার শরীক গণ্য করতে তারা কোথায়?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَزَعْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا فَقُلْنَا هَاتُوا۟ بُرْهَـٰنَكُمْ فَعَلِمُوٓا۟ أَنَّ ٱلْحَقَّ لِلَّهِ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا۟ يَفْتَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:75</span>আর আমরা প্ৰত্যেক জাতি থেকে একজন সাক্ষী বের করে আনব  এবং বলব, ‘তোমাদের প্রমাণ উপস্থিত কর।’ তখন তারা জানতে পারবে যে, ইলাহ্‌ হওয়ার অধিকার আল্লাহ্‌রই এবং তারা যা মিথ্যা রটনা করত তা তাদের কাছ থেকে হারিয়ে যাবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_76"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ إِنَّ قَـٰرُونَ كَانَ مِن قَوْمِ مُوسَىٰ فَبَغَىٰ عَلَيْهِمْ ۖ وَءَاتَيْنَـٰهُ مِنَ ٱلْكُنُوزِ مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُۥ لَتَنُوٓأُ بِٱلْعُصْبَةِ أُو۟لِى ٱلْقُوَّةِ إِذْ قَالَ لَهُۥ قَوْمُهُۥ لَا تَفْرَحْ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلْفَرِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:76</span>নিশ্চয় কারূন ছিল মূসার সম্প্রদায়ভুক্ত, কিন্তু সে তাদের প্রতি ঔদ্ধত্য প্রকাশ করেছিল। আর আমরা তাকে দান করেছিলাম এমন ধনভাণ্ডার যার চাবিগুলো বহন করা একদল বলবান লোকের পক্ষেও কষ্টসাধ্য ছিল। স্মরণ করুন, যখন তার সম্প্রদায় তাকে বলেছিল, ‘অহংকার করো না, নিশ্চয় আল্লাহ্‌ অহংকারীদেরকে পছন্দ করেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱبْتَغِ فِيمَآ ءَاتَىٰكَ ٱللَّهُ ٱلدَّارَ ٱلْـَٔاخِرَةَ ۖ وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ ٱلدُّنْيَا ۖ وَأَحْسِن كَمَآ أَحْسَنَ ٱللَّهُ إِلَيْكَ ۖ وَلَا تَبْغِ ٱلْفَسَادَ فِى ٱلْأَرْضِ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:77</span>‘আর আল্লাহ্‌ যা তোমাকে দিয়েছেন তা দ্বারা আখেরাতের আবাস অনুসন্ধান কর এবং দুনিয়া থেকে তোমার অংশ ভুলো না ; তুমি অনুগ্রহ কর যেমন আল্লাহ্‌ তোমার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন এবং যমীনের বুকে বিপর্যয় সৃষ্টি করতে চেয়ো না। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ বিপর্যয় সৃষ্টিকারীদের ভালবাসেন না।’</div><div class="subtitle">#395</div><span role="doc-pagebreak" id="p395" aria-label="395"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنَّمَآ أُوتِيتُهُۥ عَلَىٰ عِلْمٍ عِندِىٓ ۚ أَوَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ ٱللَّهَ قَدْ أَهْلَكَ مِن قَبْلِهِۦ مِنَ ٱلْقُرُونِ مَنْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُ قُوَّةً وَأَكْثَرُ جَمْعًا ۚ وَلَا يُسْـَٔلُ عَن ذُنُوبِهِمُ ٱلْمُجْرِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:78</span>সে বলল, ‘এ সম্পদ আমি আমার জ্ঞানবলে পেয়েছি ।’ সে কি জানত না আল্লাহ্‌ তার আগে ধ্বংস করেছেন বহু প্রজন্মকে, যারা তার চেয়ে শক্তিতে ছিল প্রবল, জনসংখ্যায় ছিল বেশী ? আর অপরাধীদেরকে তাদের অপরাধ সম্পর্কে প্রশ্ন করা হবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَخَرَجَ عَلَىٰ قَوْمِهِۦ فِى زِينَتِهِۦ ۖ قَالَ ٱلَّذِينَ يُرِيدُونَ ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَا يَـٰلَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَآ أُوتِىَ قَـٰرُونُ إِنَّهُۥ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:79</span>অতঃপর কারূন তার সম্প্রদায়ের সামনে বের হয়েছিল জাঁকজমকের সাথে। যারা দুনিয়ার জীবন কামনা করত তারা বলল, ‘আহা, কারূনকে যেরূপ দেয়া হয়েছে আমাদেরকেও যদি সেরূপ দেয়া হত! প্রকৃতই সে মহাভাগ্যবান ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا۟ ٱلْعِلْمَ وَيْلَكُمْ ثَوَابُ ٱللَّهِ خَيْرٌ لِّمَنْ ءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا وَلَا يُلَقَّىٰهَآ إِلَّا ٱلصَّـٰبِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:80</span>আর যাদেরকে জ্ঞান দেয়া হয়েছিল তারা বলল, ‘ধিক তোমাদেরকে! যারা  ঈমান আনে ও সৎকাজ করে তাদের জন্য আল্লাহ্‌র পুরস্কারই শ্রেষ্ঠ এবং ধৈর্যশীল ছাড়া তা কেউ পাবে না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَخَسَفْنَا بِهِۦ وَبِدَارِهِ ٱلْأَرْضَ فَمَا كَانَ لَهُۥ مِن فِئَةٍ يَنصُرُونَهُۥ مِن دُونِ ٱللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ ٱلْمُنتَصِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:81</span>অতঃপর আমরা কারূনকে তার প্রাসাদসহ ভূগর্ভে প্রোথিত করলাম। তার সপক্ষে এমন কোনো দল ছিল না যে আল্লাহ্‌র শাস্তি হতে তাকে সাহায্য করতে পারত এবং সে নিজেও নিজেকে সাহায্য করতে সক্ষম ছিল না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَصْبَحَ ٱلَّذِينَ تَمَنَّوْا۟ مَكَانَهُۥ بِٱلْأَمْسِ يَقُولُونَ وَيْكَأَنَّ ٱللَّهَ يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦ وَيَقْدِرُ ۖ لَوْلَآ أَن مَّنَّ ٱللَّهُ عَلَيْنَا لَخَسَفَ بِنَا ۖ وَيْكَأَنَّهُۥ لَا يُفْلِحُ ٱلْكَـٰفِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:82</span>আর আগের দিন যারা তার মত হওয়ার কামনা করেছিল, তারা বলতে লাগল, ‘দেখলে তো, আল্লাহ্‌ তাঁর বান্দাদের মধ্যে যার জন্য ইচ্ছে তার রিফিক বাড়িয়ে দেন এবং যার জন্য ইচ্ছে কমিয়ে দেন। যদি আল্লাহ্‌ আমাদের প্রতি সদয় না হতেন, তবে আমাদেরকেও তিনি ভূগর্ভে প্রোথিত করতেন। দেখলে তো! কাফেররা সফলকাম হয় না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تِلْكَ ٱلدَّارُ ٱلْـَٔاخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَٱلْعَـٰقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:83</span>এটা আখেরাতের সে আবাস যা আমরা নির্ধারিত করি তাদের জন্য যারা যমীনে উদ্ধত হতে ও বিপর্যয় সৃষ্টি করতে চায় না । আর শুভ পরিণাম মুত্তাকীদের জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَن جَآءَ بِٱلْحَسَنَةِ فَلَهُۥ خَيْرٌ مِّنْهَا ۖ وَمَن جَآءَ بِٱلسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَى ٱلَّذِينَ عَمِلُوا۟ ٱلسَّيِّـَٔاتِ إِلَّا مَا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:84</span>যে কেউ সৎকাজ নিয়ে উপস্থিত হয় তার জন্য রয়েছে তার চেয়েও উত্তম ফল, আর যে মন্দকাজ নিয়ে উপস্থিত হয় তবে যারা মন্দকাজ করে তাদেরকে শুধু তারা যা করেছে তারই শাস্তি দেয়া হবে।</div><div class="subtitle">#396</div><span role="doc-pagebreak" id="p396" aria-label="396"></span><span class="qverse1">
        <a id="v28_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِى فَرَضَ عَلَيْكَ ٱلْقُرْءَانَ لَرَآدُّكَ إِلَىٰ مَعَادٍ ۚ قُل رَّبِّىٓ أَعْلَمُ مَن جَآءَ بِٱلْهُدَىٰ وَمَنْ هُوَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:85</span>যিনি আপনার জন্য কুরআনকে করেছেন বিধান, তিনি আপনাকে অবশ্যই ফিরিয়ে নেবেন প্রত্যাবর্তনস্থলে । বলুন, ‘আমার রব ভাল জানেন কে সৎপথের নির্দেশ এনেছে আর কে স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كُنتَ تَرْجُوٓا۟ أَن يُلْقَىٰٓ إِلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبُ إِلَّا رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ ۖ فَلَا تَكُونَنَّ ظَهِيرًا لِّلْكَـٰفِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:86</span>আর আপনি আশা করেননি যে, আপনার প্রতি কিতাব নাযিল হবে। এ তো শুধু আপনার রবের অনুগ্রহ। কাজেই আপনি কখনো কাফেরদের সহায় হবেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يَصُدُّنَّكَ عَنْ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ بَعْدَ إِذْ أُنزِلَتْ إِلَيْكَ ۖ وَٱدْعُ إِلَىٰ رَبِّكَ ۖ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:87</span>আর আপনার প্রতি আল্লাহ্‌র আয়াত নাযিল হওয়ার পর তারা যেন কিছুতেই আপনাকে সেগুলো থেকে বিরত না করে। আপনি আপনার রবের দিকে ডাকুন এবং কিছুতেই মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত হবেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v28_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَدْعُ مَعَ ٱللَّهِ إِلَـٰهًا ءَاخَرَ ۘ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُۥ ۚ لَهُ ٱلْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">28:88</span>আর আপনি আল্লাহ্‌র সাথে অন্য ইলাহ্‌কে ডাকবেন না, তিনি ছাড়া অন্য কোনো সত্য ইলাহ্‌ নেই। আল্লাহ্‌র সত্তা ছাড়া সব কিছুই ধ্বংসশীল । বিধান তাঁরই এবং তাঁরই কাছে তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে।</div><div class="chapter-title">العنكبوت<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (মাকড়শা)</span></div><a id="ch29"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v29_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> الٓمٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:1</span>আলিফ-লাম-মীম;</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَحَسِبَ ٱلنَّاسُ أَن يُتْرَكُوٓا۟ أَن يَقُولُوٓا۟ ءَامَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:2</span>মানুষ কি মনে করেছে যে, ‘আমরা ঈমান এনেছি’ এ কথা বললেই তাদেরকে পরীক্ষা  না করে অব্যাহতি দেয়া হবে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ فَتَنَّا ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۖ فَلَيَعْلَمَنَّ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ صَدَقُوا۟ وَلَيَعْلَمَنَّ ٱلْكَـٰذِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:3</span>আর অবশ্যই আমরা এদের পূর্ববর্তীদেরকেও পরীক্ষা করেছিলাম ; অতঃপর আল্লাহ্‌ অবশ্যই প্রকাশ করে দেবেন কারা সত্যবাদী এবং তিনি অবশ্যই প্ৰকাশ করে দেবেন কারা মিথ্যাবাদী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ حَسِبَ ٱلَّذِينَ يَعْمَلُونَ ٱلسَّيِّـَٔاتِ أَن يَسْبِقُونَا ۚ سَآءَ مَا يَحْكُمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:4</span>তবে কি যারা মন্দকাজ করে তারা মনে করে যে, তারা আমাদের আয়ত্তের বাইরে চলে যাবে ? তাদের সিদ্ধান্ত কত মন্দ!</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَن كَانَ يَرْجُوا۟ لِقَآءَ ٱللَّهِ فَإِنَّ أَجَلَ ٱللَّهِ لَـَٔاتٍ ۚ وَهُوَ ٱلسَّمِيعُ ٱلْعَلِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:5</span>যে আল্লাহ্‌র সাক্ষাত কামনা করে সে জেনে রাখুক, আল্লাহ্‌র নির্ধারিত সময় আসবেই । আর তিনি তো সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن جَـٰهَدَ فَإِنَّمَا يُجَـٰهِدُ لِنَفْسِهِۦٓ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَغَنِىٌّ عَنِ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:6</span>আর যে কেউ প্রচেষ্টা চালায়, সে তো নিজের জন্যই প্রচেষ্টা চালায় ; আল্লাহ্‌ তো সৃষ্টিকুল থেকে অমুখাপেক্ষী ।</div><div class="subtitle">#397</div><span role="doc-pagebreak" id="p397" aria-label="397"></span><span class="qverse1">
        <a id="v29_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ لَنُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّـَٔاتِهِمْ وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَحْسَنَ ٱلَّذِى كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:7</span>আর যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকাজ করেছে আমরা অবশ্যই তাদের মন্দকাজগুলো মিটিয়ে দেব এবং আমরা অবশ্যই তাদেরকে তারা যে উত্তম কাজ করত, তার প্রতিদান দেব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَصَّيْنَا ٱلْإِنسَـٰنَ بِوَٰلِدَيْهِ حُسْنًا ۖ وَإِن جَـٰهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِى مَا لَيْسَ لَكَ بِهِۦ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَآ ۚ إِلَىَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:8</span>আর আমরা মানুষকে নির্দেশ দিয়েছি তার পিতা-মাতার প্রতি সদ্ব্যবহার করতে । তবে তারা যদি তোমার উপর বল প্রয়োগ করে আমার সাথে এমন কিছু শরীক করতে যার সম্পর্কে তোমার কোনো জ্ঞান নেই, তাহলে তুমি তাদেরকে মেনো না । আমারই কাছে তোমাদের ফিরে আসা। অতঃপর তোমরা কি করেছিলে তা আমি তোমাদেরকে জানিয়ে দেব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ لَنُدْخِلَنَّهُمْ فِى ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:9</span>আর যারা ঈমান আনে ও সৎকাজ করে আমরা অবশ্যই তাদেরকে সৎকর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত করব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمِنَ ٱلنَّاسِ مَن يَقُولُ ءَامَنَّا بِٱللَّهِ فَإِذَآ أُوذِىَ فِى ٱللَّهِ جَعَلَ فِتْنَةَ ٱلنَّاسِ كَعَذَابِ ٱللَّهِ وَلَئِن جَآءَ نَصْرٌ مِّن رَّبِّكَ لَيَقُولُنَّ إِنَّا كُنَّا مَعَكُمْ ۚ أَوَلَيْسَ ٱللَّهُ بِأَعْلَمَ بِمَا فِى صُدُورِ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:10</span>আর মানুষের মধ্যে কেউ কেউ বলে, ‘আমরা আল্লাহ্‌র উপর ঈমান এনেছি’, কিন্তু আল্লাহ্‌র পথে যখন তারা নিগৃহীত হয়, তখন তারা মানুষের পীড়নকে আল্লাহ্‌র শাস্তির মত গণ্য করে । আর আপনার রবের কাছ থেকে কোনো সাহায্য আসলে তারা বলতে থাকে, ‘আমরা তো তোমাদের সঙ্গেই ছিলাম ।’ সৃষ্টিকুলের অন্তঃকরণে যা আছে, আল্লাহ্‌ কি তা সম্যক অবগত নন?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَيَعْلَمَنَّ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَلَيَعْلَمَنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:11</span>আর আল্লাহ্‌ অবশ্যই প্রকাশ করে দিবেন কারা ঈমান এনেছে এবং অবশ্যই প্রকাশ করে দিবেন কারা মুনাফিক ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱتَّبِعُوا۟ سَبِيلَنَا وَلْنَحْمِلْ خَطَـٰيَـٰكُمْ وَمَا هُم بِحَـٰمِلِينَ مِنْ خَطَـٰيَـٰهُم مِّن شَىْءٍ ۖ إِنَّهُمْ لَكَـٰذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:12</span>আর কাফিররা মুমিনদেরকে বলে, ‘তোমরা আমাদের পথ অনুসরণ কর তাহলে আমরা তোমাদের পাপভার বহন করব ।’ কিন্তু তারা তো তাদের পাপভারের কিছুই বহন করবে না। নিশ্চয় তারা মিথ্যাবাদী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالًا مَّعَ أَثْقَالِهِمْ ۖ وَلَيُسْـَٔلُنَّ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ عَمَّا كَانُوا۟ يَفْتَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:13</span>তারা তো বহন করবে নিজেদের ভার এবং নিজেদের বোঝার সাথে আরো কিছু বোঝা ; আর তারা যে মিথ্যা রটনা করত সে সম্পর্কে কিয়ামতের দিন অবশ্যই তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِۦ فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا فَأَخَذَهُمُ ٱلطُّوفَانُ وَهُمْ ظَـٰلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:14</span>আর আমরা তো নূহকে তাঁর সম্প্রদায়ের কাছে পাঠিয়েছিলাম । তিনি তাদের মধ্যে অবস্থান করেছিলেন পঞ্চাশ কম হাজার বছর। অতঃপর প্লাবন তাদেরকে গ্রাস করে; এমতাবস্থায় যে তারা ছিল যালিম ।</div><div class="subtitle">#398</div><span role="doc-pagebreak" id="p398" aria-label="398"></span><span class="qverse1">
        <a id="v29_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَنجَيْنَـٰهُ وَأَصْحَـٰبَ ٱلسَّفِينَةِ وَجَعَلْنَـٰهَآ ءَايَةً لِّلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:15</span>অতঃপর আমরা তাকে এবং যারা নৌকায় আরোহণ করেছিল তাদেরকে রক্ষা করলাম এবং সৃষ্টিকুলের জন্য এটাকে করলাম একটি নিদর্শন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِبْرَٰهِيمَ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ ٱعْبُدُوا۟ ٱللَّهَ وَٱتَّقُوهُ ۖ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:16</span>আর স্মরণ করুন ইবরাহীমকে, যখন তিনি তার সম্প্রদায়কে বলেছিলেন, তোমরা আল্লাহ্‌র ‘ইবাদাত কর এবং তাঁর তাকওয়া অবলম্বন কর; তোমাদের জন্য এটাই উত্তম। যদি তোমরা জানতে !</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ أَوْثَـٰنًا وَتَخْلُقُونَ إِفْكًا ۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقًا فَٱبْتَغُوا۟ عِندَ ٱللَّهِ ٱلرِّزْقَ وَٱعْبُدُوهُ وَٱشْكُرُوا۟ لَهُۥٓ ۖ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:17</span>‘তোমরা তো আল্লাহ্‌ ছাড়া শুধু মূর্তিপূজা করছ এবং মিথ্যা উদ্ভাবন করছ । তোমরা আল্লাহ্‌ ছাড়া যাদের ইবাদত কর তারা তো তোমাদের রিযিকের মালিক নয়। কাজেই তোমরা আল্লাহ্‌র কাছেই রিযিক চাও এবং তাঁরই ইবাদাত কর। আর তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কর। তোমরা তাঁরই কাছে প্রত্যাবর্তিত হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن تُكَذِّبُوا۟ فَقَدْ كَذَّبَ أُمَمٌ مِّن قَبْلِكُمْ ۖ وَمَا عَلَى ٱلرَّسُولِ إِلَّا ٱلْبَلَـٰغُ ٱلْمُبِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:18</span>আর যদি তোমরা মিথ্যারোপ কর তবে তো তোমাদের পূর্ববর্তীরাও মিথ্যারোপ করেছিল। সুস্পষ্টভাবে প্রচার করা ছাড়া রাসূলের আর কোনো দায়িত্ব নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَرَوْا۟ كَيْفَ يُبْدِئُ ٱللَّهُ ٱلْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُۥٓ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:19</span>তারা কি লক্ষ্য করে না, কিভাবে আল্লাহ্‌ সৃষ্টিকে অস্তিত্ব দান করেন? তারপর তিনি তা আবার সৃষ্টি করবেন। নিশ্চয় এটা আল্লাহ্‌র জন্য সহজ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ سِيرُوا۟ فِى ٱلْأَرْضِ فَٱنظُرُوا۟ كَيْفَ بَدَأَ ٱلْخَلْقَ ۚ ثُمَّ ٱللَّهُ يُنشِئُ ٱلنَّشْأَةَ ٱلْـَٔاخِرَةَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:20</span>বলুন, ‘তোমরা যমীনে ভ্রমণ কর অতঃপর প্রত্যক্ষ কর, কিভাবে তিনি সৃষ্টি আরম্ভ করেছেন? তারপর আল্লাহ্‌ সৃষ্টি করবেন পরবতী সৃষ্টি। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ সব কিছুর উপর ক্ষমতাবান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُعَذِّبُ مَن يَشَآءُ وَيَرْحَمُ مَن يَشَآءُ ۖ وَإِلَيْهِ تُقْلَبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:21</span>তিনি যাকে ইচ্ছে শাস্তি দেন এবং যার প্রতি ইচ্ছে অনুগ্রহ করেন। আর তোমরা তাঁরই কাছে প্ৰত্যাবর্তিত হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَنتُم بِمُعْجِزِينَ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَا فِى ٱلسَّمَآءِ ۖ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ مِن وَلِىٍّ وَلَا نَصِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:22</span>আর তোমরা আল্লাহ্‌কে ব্যর্থ করতে পারবে না যমীনে, আর না আসমানে এবং আল্লাহ্‌ ছাড়া তোমাদের কোনো অভিভাবক নেই, সাহায্যকারীও নেই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ وَلِقَآئِهِۦٓ أُو۟لَـٰٓئِكَ يَئِسُوا۟ مِن رَّحْمَتِى وَأُو۟لَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:23</span>আর যারা আল্লাহ্‌র নিদর্শন ও তাঁর সাক্ষাত অস্বীকার করে, তারাই আমার অনুগ্রহ হতে নিরাশ হয়েছে। আর তাদের জন্যই রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শান্তি।</div><div class="subtitle">#399</div><span role="doc-pagebreak" id="p399" aria-label="399"></span><span class="qverse1">
        <a id="v29_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِۦٓ إِلَّآ أَن قَالُوا۟ ٱقْتُلُوهُ أَوْ حَرِّقُوهُ فَأَنجَىٰهُ ٱللَّهُ مِنَ ٱلنَّارِ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:24</span>উত্তরে ইবরাহীমের সম্প্রদায় শুধু এটাই বলল, ‘একে হত্যা কর অথবা অগ্নিদগ্ধ কর ।’ অতঃপর আল্লাহ্‌ তাঁকে আগুন থেকে রক্ষা করলেন। নিশ্চয় এতে বহু নিদর্শন রয়েছে, এমন সম্প্রদায়ের জন্য যারা ঈমান আনে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ إِنَّمَا ٱتَّخَذْتُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ أَوْثَـٰنًا مَّوَدَّةَ بَيْنِكُمْ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ ثُمَّ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُم بِبَعْضٍ وَيَلْعَنُ بَعْضُكُم بَعْضًا وَمَأْوَىٰكُمُ ٱلنَّارُ وَمَا لَكُم مِّن نَّـٰصِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:25</span>ইবরাহীম আরও বললেন, ‘তোমরা তো আল্লাহ্‌র পরিবর্তে মূর্তিগুলোকে উপাস্যরূপে গ্ৰহণ করেছ, দুনিয়ার জীবনে তোমাদের পারস্পরিক বন্ধুত্বের খাতিরে । পরে কিয়ামতের দিন তোমরা একে অন্যকে অস্বীকার করবে এবং পরস্পর পরস্পরকে লা‘নত দেবে। আর তোমাদের আবাস হবে জাহান্নাম এবং তোমাদের কোনো সাহায্যকারী থাকবে না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_26"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ فَـَٔامَنَ لَهُۥ لُوطٌ ۘ وَقَالَ إِنِّى مُهَاجِرٌ إِلَىٰ رَبِّىٓ ۖ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:26</span>অতঃপর লূত তার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করলেন। আর ইবরাহীম বললেন, ‘আমি আমার রবের উদ্দেশ্যে হিজরত করছি । নিশ্চয় তিনি পরাক্রমশালী, প্ৰজ্ঞাময়।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَهَبْنَا لَهُۥٓ إِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ وَجَعَلْنَا فِى ذُرِّيَّتِهِ ٱلنُّبُوَّةَ وَٱلْكِتَـٰبَ وَءَاتَيْنَـٰهُ أَجْرَهُۥ فِى ٱلدُّنْيَا ۖ وَإِنَّهُۥ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ لَمِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:27</span>আর আমরা ইবরাহীমকে দান করলাম ইসহাক ও ইয়া‘কূব  এবং তাঁর বংশধরদের জন্য স্থির করলাম নবূওয়ত ও কিতাব। আর আমরা তাকে তার প্রতিদান দুনিয়ায় দিয়েছিলাম এবং আখেরাতেও তিনি নিশ্চয়ই সৎকর্মপরায়ণদের অন্যতম হবেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلُوطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِۦٓ إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ ٱلْفَـٰحِشَةَ مَا سَبَقَكُم بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِّنَ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:28</span>আর স্মরণ করুন লূতের কথা, যখন তিনি তাঁর সম্প্রদায়কে বলেছিলেন, ‘নিশ্চয় তোমরা এমন অশ্লীল কাজ করছ, যা তোমাদের আগে সৃষ্টিকুলের কেউ করেনি।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ ٱلرِّجَالَ وَتَقْطَعُونَ ٱلسَّبِيلَ وَتَأْتُونَ فِى نَادِيكُمُ ٱلْمُنكَرَ ۖ فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِۦٓ إِلَّآ أَن قَالُوا۟ ٱئْتِنَا بِعَذَابِ ٱللَّهِ إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:29</span>‘তোমরাই তো পুরুষে উপগত হচ্ছ, তোমরাই তো রাহাজানি করে থাক এবং তোমরাই তো নিজেদের মজলিশে প্রকাশ্যে ঘৃণ্য কাজ করে থাক  ।’ উত্তরে তার সম্প্রদায় শুধু এটাই বলল, ‘আমাদের উপর আল্লাহ্‌র শাস্তি আনয়ন কর---তুমি যদি সত্যবাদীদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে থাক।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ ٱنصُرْنِى عَلَى ٱلْقَوْمِ ٱلْمُفْسِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:30</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার রব! বিপর্যয় সৃষ্টিকারী সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাকে সাহায্য করুন।’</div><div class="subtitle">#400</div><span role="doc-pagebreak" id="p400" aria-label="400"></span><span class="qverse1">
        <a id="v29_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمَّا جَآءَتْ رُسُلُنَآ إِبْرَٰهِيمَ بِٱلْبُشْرَىٰ قَالُوٓا۟ إِنَّا مُهْلِكُوٓا۟ أَهْلِ هَـٰذِهِ ٱلْقَرْيَةِ ۖ إِنَّ أَهْلَهَا كَانُوا۟ ظَـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:31</span>আর যখন আমার প্রেরিত ফেরেশতাগণ সুসংবাদসহ ইবরাহিমের কাছে আসল, তারা বলেছিল, ‘নিশ্চয় আমরা এ জনপদবাসীকে ধ্বংস করব, এর অধিবাসীরা তো যালিম।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ إِنَّ فِيهَا لُوطًا ۚ قَالُوا۟ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَن فِيهَا ۖ لَنُنَجِّيَنَّهُۥ وَأَهْلَهُۥٓ إِلَّا ٱمْرَأَتَهُۥ كَانَتْ مِنَ ٱلْغَـٰبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:32</span>ইবরাহীম বললেন, ‘এ জনপদে তো লূত রয়েছে।’ তারা বলল, ‘সেখানে কারা আছে, তা আমরা ভাল জানি, নিশ্চয় আমরা লূতকে ও তার পরিজনবর্গকে রক্ষা করব তার স্ত্রীকে ছাড়া ; সে তো পিছনে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمَّآ أَن جَآءَتْ رُسُلُنَا لُوطًا سِىٓءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا وَقَالُوا۟ لَا تَخَفْ وَلَا تَحْزَنْ ۖ إِنَّا مُنَجُّوكَ وَأَهْلَكَ إِلَّا ٱمْرَأَتَكَ كَانَتْ مِنَ ٱلْغَـٰبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:33</span>আর যখন আমার প্রেরিত ফেরেশতাগণ লূতের কাছে আসল, তখন তাদের জন্য তিনি বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন এবং নিজেকে তাদের রক্ষায় অসমর্থ মনে করলেন। আর তারা বলল, ‘ভয় করবেন না, দুঃখও করবেন না; আমরা আপনাকে ও আপনার পরিজনবৰ্গকে রক্ষা করব, আপনার স্ত্রী ছাড়া; সে তো পিছনে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত;</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا مُنزِلُونَ عَلَىٰٓ أَهْلِ هَـٰذِهِ ٱلْقَرْيَةِ رِجْزًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ بِمَا كَانُوا۟ يَفْسُقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:34</span>‘নিশ্চয় আমরা এ জনপদবাসীদের উপর আকাশ হতে শাস্তি নাযিল করব, কারণ তারা পাপাচার করছিল।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَد تَّرَكْنَا مِنْهَآ ءَايَةًۢ بَيِّنَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:35</span>আর অবশ্যই আমরা এতে বোধশক্তিসম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য একটি স্পষ্ট নিদর্শন রেখেছি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِلَىٰ مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا فَقَالَ يَـٰقَوْمِ ٱعْبُدُوا۟ ٱللَّهَ وَٱرْجُوا۟ ٱلْيَوْمَ ٱلْـَٔاخِرَ وَلَا تَعْثَوْا۟ فِى ٱلْأَرْضِ مُفْسِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:36</span>আর আমরা মাদইয়ানবাসীদের প্রতি তাদের ভাই শু‘আইবকে পাঠিয়েছিলাম। অতঃপর তিনি বলেছিলেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আল্লাহ্‌র ‘ইবাদাত কর এবং শেষ দিনের আশা কর । আর যমীনে বিপর্যয় সৃষ্টি করে বেড়িও না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَتْهُمُ ٱلرَّجْفَةُ فَأَصْبَحُوا۟ فِى دَارِهِمْ جَـٰثِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:37</span>অতঃপর তারা তার প্রতি মিথ্যা আরোপ করল; ফলে তারা ভূমিকম্প দ্বারা আক্রান্ত হয়ে নিজ ঘরে নতজানু অবস্থায় শেষ হয়ে গেল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَعَادًا وَثَمُودَا۟ وَقَد تَّبَيَّنَ لَكُم مِّن مَّسَـٰكِنِهِمْ ۖ وَزَيَّنَ لَهُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ أَعْمَـٰلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ ٱلسَّبِيلِ وَكَانُوا۟ مُسْتَبْصِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:38</span>আর আমরা "আদ ও সামূদকে ধ্বংস করেছিলাম; তাদের বাড়ীঘরের কিছু তোমাদের জন্য উন্মোচিত হয়েছে  আর শয়তান তাদের কাজকে তাদের দৃষ্টিতে শোভন করেছিল এবং তাদেরকে সৎপথ অবলম্বনে বাধা দিয়েছিল, যদিও তারা ছিল বিচক্ষণ ।</div><div class="subtitle">#401</div><span role="doc-pagebreak" id="p401" aria-label="401"></span><span class="qverse1">
        <a id="v29_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَـٰرُونَ وَفِرْعَوْنَ وَهَـٰمَـٰنَ ۖ وَلَقَدْ جَآءَهُم مُّوسَىٰ بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَٱسْتَكْبَرُوا۟ فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا كَانُوا۟ سَـٰبِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:39</span>আর আমরা ধ্বংস করেছিলাম কারূন, ফিরআউন ও হামানকে। আর অবশ্যই মূসা তাদের কাছে সুস্পষ্ট নিদর্শনসহ এসেছিল; অতঃপর তারা যমীনে অহংকার করেছিল; কিন্তু তারা আমার শাস্তি এড়াতে পারেনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكُلًّا أَخَذْنَا بِذَنۢبِهِۦ ۖ فَمِنْهُم مَّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُم مَّنْ أَخَذَتْهُ ٱلصَّيْحَةُ وَمِنْهُم مَّنْ خَسَفْنَا بِهِ ٱلْأَرْضَ وَمِنْهُم مَّنْ أَغْرَقْنَا ۚ وَمَا كَانَ ٱللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَـٰكِن كَانُوٓا۟ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:40</span>সুতরাং তাদের প্রত্যেককেই আমরা তার অপরাধের জন্য পাকড়াও করেছিলাম। তাদের কারো উপর আমরা পাঠিয়েছিলাম পাথরকুচিসম্পন্ন প্রচণ্ড ঝটিকা, তাদের কাউকে আঘাত করেছিল মহানাদ, কাউকে আমরা প্রোথিত করেছিলাম ভূগর্ভে এবং কাউকে আমরা করেছিলাম নিমজ্জিত। আর আল্লাহ এমন নন যে, তিনি তাদের প্রতি যুলুম করবেন; বরং তারা নিজেরাই নিজেদের প্রতি জুলুম করেছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَثَلُ ٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا۟ مِن دُونِ ٱللَّهِ أَوْلِيَآءَ كَمَثَلِ ٱلْعَنكَبُوتِ ٱتَّخَذَتْ بَيْتًا ۖ وَإِنَّ أَوْهَنَ ٱلْبُيُوتِ لَبَيْتُ ٱلْعَنكَبُوتِ ۖ لَوْ كَانُوا۟ يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:41</span>যারা আল্লাহ ছাড়া বহু অভিভাবক গ্রহণ করে, তাদের দৃষ্টান্ত মাকড়সার ন্যায়, যে ঘর বানায়। আর ঘরের মধ্যে মাকড়সার ঘরই তো দু্র্বলতম, যদি তারা জানত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِۦ مِن شَىْءٍ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:42</span>তারা আল্লাহ্ ছাড়া যা কিছুকে ডাকে, আল্লাহ্ তো তা জানেন। আর তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتِلْكَ ٱلْأَمْثَـٰلُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ ۖ وَمَا يَعْقِلُهَآ إِلَّا ٱلْعَـٰلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:43</span>আর এ সকল দৃষ্টান্ত আমরা মানুষের জন্য দেই; কিন্তু শুধু জ্ঞানী ব্যক্তিরাই এটা বুঝে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَلَقَ ٱللَّهُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ بِٱلْحَقِّ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:44</span>আল্লাহ্  যথাযথভাবে  আসমানসমূহ ও যমীন সৃষ্টি করেছেন ; এতে  তো অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে মুমিনদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v29_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱتْلُ مَآ أُوحِىَ إِلَيْكَ مِنَ ٱلْكِتَـٰبِ وَأَقِمِ ٱلصَّلَوٰةَ ۖ إِنَّ ٱلصَّلَوٰةَ تَنْهَىٰ عَنِ ٱلْفَحْشَآءِ وَٱلْمُنكَرِ ۗ وَلَذِكْرُ ٱللَّهِ أَكْبَرُ ۗ وَٱللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">29:45</span>আপনি  তেলাওয়াত করুন কিতাব থেকে যা আপনার প্রতি ওহী করা হয়  এবং সালাত কায়েম করুন । নিশ্চয় সালাত বিরত রাখে অশ্লীল ও মন্দ কাজ থেকে । আর আল্লাহর স্মরণই তো সর্বশ্রেষ্ঠ । তোমরা যা কর আল্লাহ্ তা জানেন।</div></div></body></html>