<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 22</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j22"></a><div class="title">Juz 22</div><div class="subtitle">#422</div><span role="doc-pagebreak" id="p422" aria-label="422"></span><span class="qverse1">
        <a id="v33_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَمَن يَقْنُتْ مِنكُنَّ لِلَّهِ وَرَسُولِهِۦ وَتَعْمَلْ صَـٰلِحًا نُّؤْتِهَآ أَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَأَعْتَدْنَا لَهَا رِزْقًا كَرِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:31</span>আর তোমাদের মধ্যে যে কেউ আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলের প্রতি অনুগত হবে এবং সৎকাজ করবে তাকে আমরা পুরস্কার দেব দু'বার। আর তার জন্য আমরা প্রস্তুত রেখেছি সম্মানজনক রিযিক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰنِسَآءَ ٱلنَّبِىِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ ۚ إِنِ ٱتَّقَيْتُنَّ فَلَا تَخْضَعْنَ بِٱلْقَوْلِ فَيَطْمَعَ ٱلَّذِى فِى قَلْبِهِۦ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلًا مَّعْرُوفًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:32</span>হে নবী -পত্নিগণ! তোমরা অন্য নারীদের মত নও; যদি তোমরা আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর সুতরাং পর-পুরুষের সাথে কমল কন্ঠে এমন ভাবে কথা বলো না, কারণ এতে যার অন্তরে ব্যাধি আছে, সে প্রলুব্ধ হয় এবং তোমরা ন্যায়সংগত কথা বলবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَرْنَ فِى بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ ٱلْجَـٰهِلِيَّةِ ٱلْأُولَىٰ ۖ وَأَقِمْنَ ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتِينَ ٱلزَّكَوٰةَ وَأَطِعْنَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥٓ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ ٱللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ ٱلرِّجْسَ أَهْلَ ٱلْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:33</span>আর তোমরা নিজ ঘরে অবস্থান করবে  এবং প্রাচীন জাহেলী যুগের প্রদর্শনীর মত নিজেদেরকে প্রদর্শন করে বেড়াবে না। আর তোমরা সালাত কায়েম কর, যাকাত প্রদান কর এবং আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলের অনুগত থাক  হে নবী -পরিবার ! আল্লাহ্ তো শুধু চান তোমাদের থেকে অপবিত্রতা দূর করতে এবং তোমাদেরকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র করতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْنَ مَا يُتْلَىٰ فِى بُيُوتِكُنَّ مِنْ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ وَٱلْحِكْمَةِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:34</span>আর আল্লাহর আয়াত ও হিকমত থেকে যা তোমাদের ঘরে পাঠ করা হয়, তা তোমরা স্মরণ রাখবে  নিশ্চয় আল্লাহ্ অতি সূক্ষ্মদর্শী, সম্যক অবহিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلْمُسْلِمِينَ وَٱلْمُسْلِمَـٰتِ وَٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ وَٱلْقَـٰنِتِينَ وَٱلْقَـٰنِتَـٰتِ وَٱلصَّـٰدِقِينَ وَٱلصَّـٰدِقَـٰتِ وَٱلصَّـٰبِرِينَ وَٱلصَّـٰبِرَٰتِ وَٱلْخَـٰشِعِينَ وَٱلْخَـٰشِعَـٰتِ وَٱلْمُتَصَدِّقِينَ وَٱلْمُتَصَدِّقَـٰتِ وَٱلصَّـٰٓئِمِينَ وَٱلصَّـٰٓئِمَـٰتِ وَٱلْحَـٰفِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَٱلْحَـٰفِظَـٰتِ وَٱلذَّٰكِرِينَ ٱللَّهَ كَثِيرًا وَٱلذَّٰكِرَٰتِ أَعَدَّ ٱللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:35</span>নিশ্চয় মুসলিম পুরুষ ও মুসলিম নারী, মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারী, অনুগত পুরুষ ও অনুগত নারী, সত্যবাদী পুরুষ ও সত্যবাদী নারী, ধৈর্যশীল পুরুষ ও ধৈর্যশীল নারী, বিনীত পুরুষ ও বিনীত নারী, দানশীল পুরুষ ও দানশীল নারী, সওম পালনকারী পুরুষ ও সওম পালনকারী নারী, যৌনাঙ্গ হিফাজতকারী পুরুষ ও যৌনাঙ্গ হিফাজতকারী নারী, আল্লাহ্কে অধিক স্মরণকারী পুরুষ ও আল্লাহ্‌কে অধিক স্মরণকারী নারী ------ তাদের জন্য আল্লাহ্ রেখেছেন ক্ষমা ও মহাপ্রতিদান।</div><div class="subtitle">#423</div><span role="doc-pagebreak" id="p423" aria-label="423"></span><span class="qverse1">
        <a id="v33_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى ٱللَّهُ وَرَسُولُهُۥٓ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ ٱلْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ۗ وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَـٰلًا مُّبِينًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:36</span>আর আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূল কোনো বিষয়ের ফায়সালা দিলে কোনো মুমিন পুরুষ কিংবা মুমিন নারীর জন্য সে বিষয়ে তাদের কোনো (ভিন্ন সিদ্ধান্তের) ইখতিয়ার সংগত নয়। আর যে আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলকে অমান্য করল সে স্পষ্টভাবে পথভ্রষ্ট হলো ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِىٓ أَنْعَمَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَٱتَّقِ ٱللَّهَ وَتُخْفِى فِى نَفْسِكَ مَا ٱللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى ٱلنَّاسَ وَٱللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَىٰهُ ۖ فَلَمَّا قَضَىٰ زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَـٰكَهَا لِكَىْ لَا يَكُونَ عَلَى ٱلْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِىٓ أَزْوَٰجِ أَدْعِيَآئِهِمْ إِذَا قَضَوْا۟ مِنْهُنَّ وَطَرًا ۚ وَكَانَ أَمْرُ ٱللَّهِ مَفْعُولًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:37</span>আর স্মরন করুন, আল্লাহ্ যাকে অনুগ্রহ করেছেন এবং আপনিও যার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, আপনি তাকে বলেছিলেন, 'তুমি তোমার স্ত্রীর সাথে সম্পর্ক বজায় রাখ এবং আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর ।' আর আপনি আপনার অন্তরে গোপন করছিলেন এমন কিছু যা আল্লাহ্ প্রকাশ করে দিচ্ছেন  এবং আপনি লোকদেরকে ভয় করছিলেন, অথচ আল্লাহ্কেই ভয় করা আপনার পক্ষে অধিকতর সংগত। তারপর যখন যায়েদ তার (স্ত্রীর) সাথে প্রয়োজন শেষ করল, তখন আমরা তাকে আপনার নিকট বিয়ে দিলাম, যাতে মুমিনদের পোষ্য পুত্রদের স্ত্রীদেরকে (স্ত্রী হিসাবে গ্রহণ করতে) কোনো সমস্যা না হয় যখন তারা (পোষ্য পুত্ররা) নিজ স্ত্রীর সাথে প্রয়োজন শেষ করবে (এবং তালাক দিবে)। আর আল্লাহর আদেশ কার্যকর হয়েই থাকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّا كَانَ عَلَى ٱلنَّبِىِّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ ٱللَّهُ لَهُۥ ۖ سُنَّةَ ٱللَّهِ فِى ٱلَّذِينَ خَلَوْا۟ مِن قَبْلُ ۚ وَكَانَ أَمْرُ ٱللَّهِ قَدَرًا مَّقْدُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:38</span>নবীর জন্য সেটা (করতে) কোনো সমস্যা নেই যা আল্লাহ্ বিধিসম্মত করেছেন তার জন্য। আগে যারা চলে গেছে তাদের ক্ষেত্রেও এটাই ছিল আল্লাহর বিধান । আর আল্লাহ্‌র ফয়াসালা সুনির্ধারিত, অবশ্যম্ভাবী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَـٰلَـٰتِ ٱللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُۥ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا ٱللَّهَ ۗ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ حَسِيبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:39</span>তারা আল্লাহ্‌র বাণী প্রচার করত, আর তাঁকে ভয় করত এবং আল্লাহ্‌কে ছাড়া অন্য কাউকেও ভয় করত না । আর হিসাব গ্রহণকারীরুপে আল্লাহ্ই যথেষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَآ أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَـٰكِن رَّسُولَ ٱللَّهِ وَخَاتَمَ ٱلنَّبِيِّـۧنَ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:40</span>মুহাম্মদ তোমাদের মধ্যে কোনো পুরুষের পিতা নন ; ববং তিনি আল্লাহর রাসূল এবং শেষ নবী। আর আল্লাহ্ সর্বকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱذْكُرُوا۟ ٱللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:41</span>হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহ্কে  অধিক স্মরণ কর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:42</span>এবং সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহর পবিত্ৰতা ও মহিমা ঘোষণা কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِى يُصَلِّى عَلَيْكُمْ وَمَلَـٰٓئِكَتُهُۥ لِيُخْرِجَكُم مِّنَ ٱلظُّلُمَـٰتِ إِلَى ٱلنُّورِ ۚ وَكَانَ بِٱلْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:43</span>তিনিই, যিনি তোমাদের প্রশংসা করেন  এবং দো'আ ও ক্ষমা চান তোমাদের জন্য তাঁর ফিরিশতাগণ; যেন তিনি তোমাদেরকে অন্ধকার থেকে বের করে আনেন আলোর দিকে। আর তিনি মুমিনদের প্রতি পরম দয়ালু।</div><div class="subtitle">#424</div><span role="doc-pagebreak" id="p424" aria-label="424"></span><span class="qverse1">
        <a id="v33_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُۥ سَلَـٰمٌ ۚ وَأَعَدَّ لَهُمْ أَجْرًا كَرِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:44</span>যেদিন তারা আল্লাহর সাথে সাক্ষাত করবে, সেদিন তাদের অভিবাদন হবে 'সালাম’ । আর তিনি তাদের জন্য প্ৰস্তুত রেখেছেন সম্মানজনক প্রতিদান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ إِنَّآ أَرْسَلْنَـٰكَ شَـٰهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:45</span>হে নবী! অবশ্যই আমরা আপনাকে পাঠিয়েছি সাক্ষী, সুসংবাদদাতা ও  সতর্ককারীরূপে </div><span class="qverse1">
        <a id="v33_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَدَاعِيًا إِلَى ٱللَّهِ بِإِذْنِهِۦ وَسِرَاجًا مُّنِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:46</span>এবং আল্লাহর অনুমতিক্রমে তাঁর দিকে আহবানকারী  ও উজ্জ্বল প্রদীপরূপে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبَشِّرِ ٱلْمُؤْمِنِينَ بِأَنَّ لَهُم مِّنَ ٱللَّهِ فَضْلًا كَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:47</span>আর আপনি মুমিনদেরকে সুসংবাদ দিন যে, তাদের জন্য আল্লাহর কাছে রয়েছে মহাঅনুগ্রহ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تُطِعِ ٱلْكَـٰفِرِينَ وَٱلْمُنَـٰفِقِينَ وَدَعْ أَذَىٰهُمْ وَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِٱللَّهِ وَكِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:48</span>আর আপনি কাফির ও মুনাফিকদের আনুগত্য করবেন না, তাদের নির্যাতন উপেক্ষা করুন এবং নির্ভর করুন আল্লাহর উপর এবং কর্মবিধায়করূপে আল্লাহ্ই যথেষ্ট।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِذَا نَكَحْتُمُ ٱلْمُؤْمِنَـٰتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا ۖ فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:49</span>হে ঈমানদারগণ! যখন তোমরা মুমিন নারীদেরকে বিয়ে করবে, তারপর তাদেরকে স্পর্শ করার আগে তালাক দিবে, তখন তোমাদের জন্য তাদের পালনীয় কোন 'ইদ্দত নেই যা তোমরা গুণবে। সুতরাং তোমরা তাদেরকে কিছু সামগ্ৰী দেবে এবং সৌজন্যের সাথে তাদেরকে বিদায় করবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ إِنَّآ أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَٰجَكَ ٱلَّـٰتِىٓ ءَاتَيْتَ أُجُورَهُنَّ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّـٰتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَـٰلَـٰتِكَ ٱلَّـٰتِى هَاجَرْنَ مَعَكَ وَٱمْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِىِّ إِنْ أَرَادَ ٱلنَّبِىُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۗ قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِىٓ أَزْوَٰجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُهُمْ لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:50</span>হে নবী! আমরা আপনার জন্য বৈধ করেছি আপনার স্ত্রীগণকে, যাদের মাহর আপনি দিয়েছেন এবং বৈধ করেছি ফায় হিসেবে আল্লাহ আপনাকে যা দান করেছেন তাদের মধ্য থেকে যারা আপনার মালিকানাধীন হয়েছে তাদেরকে। আর বিয়ের জন্য বৈধ করেছি আপনার চাচার কন্যা ও ফুফুর কন্যাকে, মামার কন্যা ও খালার কন্যাকে, যারা আপনার সঙ্গে হিজরত করেছে এবং এমন মুমিন নারীকে (বৈধ করেছি) যে নবীর জন্যে নিজেকে সমৰ্পণ করে, যদি নবী তাকে বিয়ে করতে চায়--- এটা বিশেষ করে আপনার জন্য, অন্য মুমিনদের জন্য নয়; যাতে আপনার কোনো অসুবিধা না হয়। আমরা অবশ্যই জানি মুমিনদের স্ত্রী এবং তাদের মালিকানাধীন দাসীগণ সম্বন্ধে তাদের উপর যা নির্ধারিত করেছি ।  আর আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><div class="subtitle">#425</div><span role="doc-pagebreak" id="p425" aria-label="425"></span><span class="qverse1">
        <a id="v33_51"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ تُرْجِى مَن تَشَآءُ مِنْهُنَّ وَتُـْٔوِىٓ إِلَيْكَ مَن تَشَآءُ ۖ وَمَنِ ٱبْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ۚ ذَٰلِكَ أَدْنَىٰٓ أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَآ ءَاتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ ۚ وَٱللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِى قُلُوبِكُمْ ۚ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلِيمًا حَلِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:51</span>আপনি তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছে আপনার  কাছ থেকে দূরে রাখতে পারেন এবং যাকে ইচ্ছে আপনার কাছে স্থান দিতে  পারেন । আর আপনি যাকে দূরে রেখেছেন তাকে কামনা করলে আপনার কোনো অপরাধ নেই । এ বিধান এ জন্যে যে, এটা তাদের চোখ জুড়ানোর অধিক নিকটবর্তী এবং তারা দুঃখ পাবে না আর তাদেরকে আপনি যা দেবেন তাতে তাদের প্রত্যেকেই খুশী থাকবে ।  আর তোমাদের অন্তরে যা আছে আল্লাহ তা জানেন এবং আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সহনশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا يَحِلُّ لَكَ ٱلنِّسَآءُ مِنۢ بَعْدُ وَلَآ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَٰجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ رَّقِيبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:52</span>এরপর আপনার জন্য কোনো নারী বৈধ  নয় এবং আপনার স্ত্রীদের পরিবর্তে অন্য স্ত্রী গ্রহণও বৈধ নয়, যদিও  তাদের সৌন্দর্য আপনাকে মুগ্ধ করে ;  তবে আপনার অধিকারভুক্ত দাসীদের ব্যাপার ভিন্ন। আর আল্লাহ্ সবকিছুর উপর তীক্ষ পর্যবেক্ষণকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لَا تَدْخُلُوا۟ بُيُوتَ ٱلنَّبِىِّ إِلَّآ أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَىٰ طَعَامٍ غَيْرَ نَـٰظِرِينَ إِنَىٰهُ وَلَـٰكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَٱدْخُلُوا۟ فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَٱنتَشِرُوا۟ وَلَا مُسْتَـْٔنِسِينَ لِحَدِيثٍ ۚ إِنَّ ذَٰلِكُمْ كَانَ يُؤْذِى ٱلنَّبِىَّ فَيَسْتَحْىِۦ مِنكُمْ ۖ وَٱللَّهُ لَا يَسْتَحْىِۦ مِنَ ٱلْحَقِّ ۚ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَـٰعًا فَسْـَٔلُوهُنَّ مِن وَرَآءِ حِجَابٍ ۚ ذَٰلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ ۚ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا۟ رَسُولَ ٱللَّهِ وَلَآ أَن تَنكِحُوٓا۟ أَزْوَٰجَهُۥ مِنۢ بَعْدِهِۦٓ أَبَدًا ۚ إِنَّ ذَٰلِكُمْ كَانَ عِندَ ٱللَّهِ عَظِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:53</span>হে ঈমানদারগণ! তোমাদেরকে অনুমতি দেয়া না হলে তোমরা খাবার- দাবার তৈরীর জন্য অপেক্ষা না করে খাওয়ার জন্য নবীর ঘরে প্রবেশ করো না। তবে তোমাদেরকে ডাকা হলে তোমরা প্ৰবেশ করো, তারপর খাওয়া শেষে তোমরা চলে যেও; তোমরা কথাবার্তায় মশগুল হয়ে পড়ো না। নিশ্চয় তোমাদের এ আচরণ নবীকে কষ্ট দেয়, কারণ তিনি তোমাদের ব্যাপারে (উঠিয়ে দিতে) সংকোচ বোধ করেন। কিন্তু আল্লাহ সত্য বলতে সংকোচ বোধ করেন না । তোমরা তার পত্নীদের কাছ থেকে কিছু চাইলে পর্দার আড়াল থেকে চাইবে। এ বিধান তোমাদের ও তাদের হৃদয়ের জন্য বেশী পবিত্ৰ । আর তোমাদের কারো পক্ষে আল্লাহর রাসূলকে কষ্ট দেয়া সংগত নয় এবং তার মৃত্যুর পর তার স্ত্রীদেরকে বিয়ে করাও তোমাদের জন্য কখনো বৈধ নয়। নিশ্চয় আল্লাহর কাছে এটা গুরুতর অপরাধ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن تُبْدُوا۟ شَيْـًٔا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:54</span>যদি তোমরা কোনো কিছু প্রকাশ কর অথবা তা গোপন রাখ (তবে জেনে রাখ) নিশ্চয় আল্লাহ্  সবকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ।</div><div class="subtitle">#426</div><span role="doc-pagebreak" id="p426" aria-label="426"></span><span class="qverse1">
        <a id="v33_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِىٓ ءَابَآئِهِنَّ وَلَآ أَبْنَآئِهِنَّ وَلَآ إِخْوَٰنِهِنَّ وَلَآ أَبْنَآءِ إِخْوَٰنِهِنَّ وَلَآ أَبْنَآءِ أَخَوَٰتِهِنَّ وَلَا نِسَآئِهِنَّ وَلَا مَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُهُنَّ ۗ وَٱتَّقِينَ ٱللَّهَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ شَهِيدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:55</span>নবী-স্ত্রীদের জন্য তাদের পিতাগণ, পুত্ৰগণ, ভাইগণ, ভাইয়ের ছেলেরা,  বোনের ছেলেরা, আপন নারীগণ এবং তাদের অধিকারভুক্ত দাস-দাসীগণের ব্যাপারে তা  পালন না করা অপরাধ নয়। আর হে নবী-স্ত্রীগণ! তোমরা আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর। নিশ্চয় আল্লাহ্ সবকিছুর উপর সম্যক প্রত্যক্ষদর্শী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱللَّهَ وَمَلَـٰٓئِكَتَهُۥ يُصَلُّونَ عَلَى ٱلنَّبِىِّ ۚ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ صَلُّوا۟ عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا۟ تَسْلِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:56</span>নিশ্চয় আল্লাহ নবীর প্রশংসা করেন  এবং তাঁর ফেরেশতাগণ নবীর জন্য  দোআ-ইসতেগফার করেন । হে ঈমানদারগণ! তোমরাও নবীর উপর সালাত  পাঠ কর এবং তাকে যথাযথভাবে সালাম  জানাও।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُؤْذُونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ لَعَنَهُمُ ٱللَّهُ فِى ٱلدُّنْيَا وَٱلْـَٔاخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُّهِينًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:57</span>নিশ্চয় যারা আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলকে কষ্ট দেয়, আল্লাহ্ তাদেরকে দুনিয়া ও আখিরাতে লা'নত করেন এবং তিনি তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছেন লাঞ্চনাদায়ক শাস্তি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يُؤْذُونَ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ بِغَيْرِ مَا ٱكْتَسَبُوا۟ فَقَدِ ٱحْتَمَلُوا۟ بُهْتَـٰنًا وَإِثْمًا مُّبِينًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:58</span>আর যারা মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদেরকে কষ্ট দেয় যা তারা করেনি তার জন্য; নিশ্চয় তারা অপবাদ ও স্পষ্ট পাপের বোঝা বহন করলো ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ قُل لِّأَزْوَٰجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَآءِ ٱلْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَـٰبِيبِهِنَّ ۚ ذَٰلِكَ أَدْنَىٰٓ أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:59</span>হে নবী! আপনি আপনার স্ত্রীদেরকে, কন্যাদেরকে ও মুমিনদের নারীদেরকে বলুন, তারা যেন তাদের চাদরের কিছু অংশ নিজেদের উপর টেনে দেয় ।  এতে তাদেরকে চেনা সহজতর হবে  ফলে তাদেরকে উত্যক্ত করা হবে না । আর আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_60"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ لَّئِن لَّمْ يَنتَهِ ٱلْمُنَـٰفِقُونَ وَٱلَّذِينَ فِى قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَٱلْمُرْجِفُونَ فِى ٱلْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَآ إِلَّا قَلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:60</span>মুনাফিকরা এবং যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে আর যারা নগরে গুজব রটনা করে, তারা বিরত না হলে আমরা অবশ্যই তাদের বিরুদ্ধে আপনাকে প্ৰবল করব; এরপর এ নগরীতে আপনার প্রতিবেশীরূপে তারা স্বল্প সময়ই থাকবে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّلْعُونِينَ ۖ أَيْنَمَا ثُقِفُوٓا۟ أُخِذُوا۟ وَقُتِّلُوا۟ تَقْتِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:61</span>অভিশপ্ত হয়ে; তাদেরকে যেখানেই পাওয়া যাবে সেখানেই ধরা হবে এবং নির্দয়ভাবে হত্যা করা হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سُنَّةَ ٱللَّهِ فِى ٱلَّذِينَ خَلَوْا۟ مِن قَبْلُ ۖ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ ٱللَّهِ تَبْدِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:62</span>আগে যারা অতীত হয়ে গেছে তাদের ব্যাপারে এটাই ছিল আল্লাহর রীতি। আর আপনি কখনো আল্লাহর রীতিতে কোনো পরিবর্তন পাবেন না।</div><div class="subtitle">#427</div><span role="doc-pagebreak" id="p427" aria-label="427"></span><span class="qverse1">
        <a id="v33_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَسْـَٔلُكَ ٱلنَّاسُ عَنِ ٱلسَّاعَةِ ۖ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ ٱللَّهِ ۚ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ ٱلسَّاعَةَ تَكُونُ قَرِيبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:63</span>লোকেরা আপনাকে কিয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন, 'এর জ্ঞান শুধু আল্লাহর নিকটই আছে।' আর কিসে আপনাকে জানাবে, সম্ভবত কিয়ামত শীঘ্রই হয়ে যেতে পারে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱللَّهَ لَعَنَ ٱلْكَـٰفِرِينَ وَأَعَدَّ لَهُمْ سَعِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:64</span>নিশ্চয় আল্লাহ্ কাফিরদেরকে করেছেন অভিশপ্ত এবং তাদের জন্য প্ৰস্তুত রেখেছেন জ্বলন্ত আগুন;</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا ۖ لَّا يَجِدُونَ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:65</span>সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে এবং তারা কোনো অভিভাবক পাবে না, কোনো সাহায্যকারীও নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِى ٱلنَّارِ يَقُولُونَ يَـٰلَيْتَنَآ أَطَعْنَا ٱللَّهَ وَأَطَعْنَا ٱلرَّسُولَا۠</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:66</span>যেদিন তাদের মুখমণ্ডল আগুনে উলট-পালট করা হবে, সেদিন তারা বলবে, 'হায়! আমরা যদি আল্লাহ্‌কে মানতাম আর রাসূলকে মানতাম!'</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ رَبَّنَآ إِنَّآ أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَآءَنَا فَأَضَلُّونَا ٱلسَّبِيلَا۠</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:67</span>তারা আরো বলবে, 'হে আমাদের রব! আমরা আমাদের নেতা ও বড় লোকদের আনুগত্য করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিল;</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبَّنَآ ءَاتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنَ ٱلْعَذَابِ وَٱلْعَنْهُمْ لَعْنًا كَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:68</span>'হে আমাদের রব! আপনি তাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি দিন এবং তাদেরকে দিন মহাঅভিসম্পাত।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لَا تَكُونُوا۟ كَٱلَّذِينَ ءَاذَوْا۟ مُوسَىٰ فَبَرَّأَهُ ٱللَّهُ مِمَّا قَالُوا۟ ۚ وَكَانَ عِندَ ٱللَّهِ وَجِيهًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:69</span>হে ঈমানদারগণ! মূসাকে যারা কষ্ট দিয়েছে তোমরা তাদের মত হয়ো না; অতঃপর তারা যা রটনা করেছিল আল্লাহ তা থেকে তাকে নির্দোষ প্রমাণিত করেন ; আর তিনি ছিলেন  আল্লাহর নিকট মর্যাদাবান ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَقُولُوا۟ قَوْلًا سَدِيدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:70</span>হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর  তাকওয়া অবলম্বন কর এবং সঠিক কথা বল ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَـٰلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:71</span>তাহলে তিনি তোমাদের জন্য তোমাদের কাজ সংশোধন করবেন এবং তোমাদের পাপ ক্ষমা করবেন ।  আর যে ব্যক্তি আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলের আনুগত্য করে, সে অবশ্যই মহাসাফল্য অর্জন করবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا عَرَضْنَا ٱلْأَمَانَةَ عَلَى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَٱلْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا ٱلْإِنسَـٰنُ ۖ إِنَّهُۥ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:72</span>আমরা তো আসমান, যমীন ও পর্বতমালার প্রতি এ আমানত  পেশ করেছিলাম, কিন্তু তারা এটা বহন করতে অস্বীকার করল এবং তাতে শংকিত হল, আর মানুষ তা বহন করল; সে অত্যন্ত যালিম, খুবই অজ্ঞ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v33_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّيُعَذِّبَ ٱللَّهُ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ وَٱلْمُنَـٰفِقَـٰتِ وَٱلْمُشْرِكِينَ وَٱلْمُشْرِكَـٰتِ وَيَتُوبَ ٱللَّهُ عَلَى ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ ۗ وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">33:73</span>যাতে আল্লাহ্  মুনাফিক পুরুষ ও মুনাফিক নারী এবং মুশরিক পুরুষ ও মুশরিক নারীকে শাস্তি দেন এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীকে ক্ষমা করেন। আর আল্লাহ্ অত্যন্ত ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><div class="subtitle">#428</div><span role="doc-pagebreak" id="p428" aria-label="428"></span><div class="chapter-title">سبإ<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (রানী সাবা/শেবা)</span></div><a id="ch34"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v34_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِى لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَهُ ٱلْحَمْدُ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ ۚ وَهُوَ ٱلْحَكِيمُ ٱلْخَبِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:1</span>সকল প্রশংসা আল্লাহর, যিনি আসমানসমূহে যা কিছু আছে ও যমীনে যা কিছু আছে তার মালিক এবং আখিরাতেও সমস্ত প্ৰশংসা তাঁরই। আর তিনি হিকমতওয়ালা, সম্যক অবহিত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ ٱلسَّمَآءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا ۚ وَهُوَ ٱلرَّحِيمُ ٱلْغَفُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:2</span>তিনি জানেন যা যমীনে প্রবেশ করে  এবং যা তা থেকে নিৰ্গত হয়, আর যা আসমান থেকে নাযিল হয় এবং যা কিছু তাতে উত্থিত হয় । আর তিনি পরম দয়ালু, অতিশয় ক্ষমাশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَا تَأْتِينَا ٱلسَّاعَةُ ۖ قُلْ بَلَىٰ وَرَبِّى لَتَأْتِيَنَّكُمْ عَـٰلِمِ ٱلْغَيْبِ ۖ لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَلَا فِى ٱلْأَرْضِ وَلَآ أَصْغَرُ مِن ذَٰلِكَ وَلَآ أَكْبَرُ إِلَّا فِى كِتَـٰبٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:3</span>আর কাফিররা বলে, 'আমাদের কাছে কিয়ামত আসবে না।' বলুন, অবশ্যই হ্যাঁ, শপথ আমার রবের, নিশ্চয় তোমাদের কাছে তা আসবে।’ তিনি গায়েব সম্পর্কে সম্যক পরিজ্ঞাত; আসমানসমূহ ও যমীনে তাঁর অগোচরে নয় অণু পরিমাণ কিছু কিংবা তার চেয়ে ছোট বা বড় কিছু; এর প্রত্যেকটিই আছে সুস্পষ্ট কিতাবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّيَجْزِىَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:4</span>যাতে তিনি প্রতিদান দেন যারা ঈমান আনে এবং সৎকর্ম করে। তাদেরই জন্য আছে ক্ষমা ও সম্মানজনক রিফিক ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ سَعَوْ فِىٓ ءَايَـٰتِنَا مُعَـٰجِزِينَ أُو۟لَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مِّن رِّجْزٍ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:5</span>আর যারা আমাদের আয়াতকে ব্যর্থ করার চেষ্টা করে, তাদেরই জন্য রয়েছে ভয়ংকর যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَرَى ٱلَّذِينَ أُوتُوا۟ ٱلْعِلْمَ ٱلَّذِىٓ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ هُوَ ٱلْحَقَّ وَيَهْدِىٓ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلْعَزِيزِ ٱلْحَمِيدِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:6</span>আর যাদেরকে জ্ঞান দেওয়া হয়েছে, তারা জানে যে, আপনার রবের কাছ থেকে আপনার প্রতি যা নাযিল হয়েছে তা-ই সত্য এবং এটা পরাক্রমশালী প্রশংসিত আল্লাহর পথ নির্দেশ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلَىٰ رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ إِذَا مُزِّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّكُمْ لَفِى خَلْقٍ جَدِيدٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:7</span>আর কাফিররা বলে, 'আমরা কি তোমাদেরকে এমন ব্যক্তির সন্ধান দেব যে তোমাদেরকে জানায় যে, 'তোমাদের দেহ সম্পূর্ণ ছিন্নভিন্ন হয়ে পড়লেও অবশ্যই তোমরা হবে নতুনভাবে সৃষ্ট !'</div><div class="subtitle">#429</div><span role="doc-pagebreak" id="p429" aria-label="429"></span><span class="qverse1">
        <a id="v34_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا أَم بِهِۦ جِنَّةٌۢ ۗ بَلِ ٱلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِٱلْـَٔاخِرَةِ فِى ٱلْعَذَابِ وَٱلضَّلَـٰلِ ٱلْبَعِيدِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:8</span>সে কি আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা উদ্ভাবন  করে, নাকি তার মধ্যে আছে উন্মাদনা ? বরং যারা আখিরাতের  উপর ঈমান আনে না, তারা শাস্তি ও ঘোর বিভ্ৰান্তিতে রয়েছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَلَمْ يَرَوْا۟ إِلَىٰ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ ۚ إِن نَّشَأْ نَخْسِفْ بِهِمُ ٱلْأَرْضَ أَوْ نُسْقِطْ عَلَيْهِمْ كِسَفًا مِّنَ ٱلسَّمَآءِ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَةً لِّكُلِّ عَبْدٍ مُّنِيبٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:9</span>তারা কি তাদের সামনে ও তাদের পিছনে, আসমান ও যমীনে যা আছে তার প্রতি লক্ষ্য করে না ? আমরা ইচ্ছে করলে ধ্বসিয়ে দেব তাদেরসহ যমীন অথবা পতন ঘটাব তাদের উপর আসমান থেকে এক খণ্ড; নিশ্চয় এতে রয়েছে নিদর্শন, আল্লাহর অভিমুখী প্রতিটি বান্দার জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_10"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ مِنَّا فَضْلًا ۖ يَـٰجِبَالُ أَوِّبِى مَعَهُۥ وَٱلطَّيْرَ ۖ وَأَلَنَّا لَهُ ٱلْحَدِيدَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:10</span>আর অবশ্যই আমরা আমাদের  পক্ষ থেকে দাউদকে দিয়েছিলাম মর্যাদা এবং আদেশ করেছিলাম, 'হে পর্বতমালা! তোমরা দাউদের সাথে বার বার আমার পবিত্ৰতা ঘোষণা কর' এবং পাখিদেরকেও। আর তার জন্য আমরা নরম করে দিয়েছিলাম লোহা---</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنِ ٱعْمَلْ سَـٰبِغَـٰتٍ وَقَدِّرْ فِى ٱلسَّرْدِ ۖ وَٱعْمَلُوا۟ صَـٰلِحًا ۖ إِنِّى بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:11</span>(এ নির্দেশ দিয়ে যে) আপনি পূর্ণ মাপের বর্ম তৈরী করুন  এবং বুননে পরিমাণ রক্ষা করুন’। আর তোমরা সৎকাজ কর, নিশ্চয় তোমরা যা কিছু কর আমি তার সম্যক দ্রষ্টা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلِسُلَيْمَـٰنَ ٱلرِّيحَ غُدُوُّهَا شَهْرٌ وَرَوَاحُهَا شَهْرٌ ۖ وَأَسَلْنَا لَهُۥ عَيْنَ ٱلْقِطْرِ ۖ وَمِنَ ٱلْجِنِّ مَن يَعْمَلُ بَيْنَ يَدَيْهِ بِإِذْنِ رَبِّهِۦ ۖ وَمَن يَزِغْ مِنْهُمْ عَنْ أَمْرِنَا نُذِقْهُ مِنْ عَذَابِ ٱلسَّعِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:12</span>আর সুলাইমানের অধীন করেছিলাম বায়ুকে যা ভোরে একমাসের পথ অতিক্রম করত ও সন্ধ্যায় একমাসের পথ অতিক্রম করত । আমরা তার জন্য গলিত তামার এক প্রস্রবণ প্রবাহিত করেছিলাম এবং তার রবের অনুমতিক্রমে জিনদের কিছু সংখ্যক তার সামনে কাজ করত। আর তাদের মধ্যে যে আমাদের নির্দেশ অমান্য করে, তাকে আমরা জ্বলন্ত আগুনের শাস্তি আস্বাদন করাব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَعْمَلُونَ لَهُۥ مَا يَشَآءُ مِن مَّحَـٰرِيبَ وَتَمَـٰثِيلَ وَجِفَانٍ كَٱلْجَوَابِ وَقُدُورٍ رَّاسِيَـٰتٍ ۚ ٱعْمَلُوٓا۟ ءَالَ دَاوُۥدَ شُكْرًا ۚ وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِىَ ٱلشَّكُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:13</span>তারা সুলাইমানের ইচ্ছানুযায়ী তার জন্য প্রাসাদ, ভাস্কৰ্য, হাউজসদৃশ বৃহদাকার পাত্ৰ এবং সুদৃঢ়ভাবে স্থাপিত ডেগ নির্মাণ করত। 'হে দাউদ পরিবার! কৃতজ্ঞতার সাথে তোমরা কাজ করতে থাক। আর আমার বান্দাদের মধ্যে অল্পই কৃতজ্ঞ!’</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ ٱلْمَوْتَ مَا دَلَّهُمْ عَلَىٰ مَوْتِهِۦٓ إِلَّا دَآبَّةُ ٱلْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنسَأَتَهُۥ ۖ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ ٱلْجِنُّ أَن لَّوْ كَانُوا۟ يَعْلَمُونَ ٱلْغَيْبَ مَا لَبِثُوا۟ فِى ٱلْعَذَابِ ٱلْمُهِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:14</span>অতঃপর যখন আমরা সুলাইমানের মৃত্যু ঘটালাম, তখন জিনদেরকে তার মৃত্যুর খবর জানাল শুধু মাটির পোকা, যা তার লাঠি খাচ্ছিল। অতঃপর  যখন তিনি পড়ে গেলেন তখন জিনরা -বুঝতে পারল যে, যদি তারা গায়েব জানত, তাহলে তারা লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তিতে আবদ্ধ থাকত না ।</div><div class="subtitle">#430</div><span role="doc-pagebreak" id="p430" aria-label="430"></span><span class="qverse1">
        <a id="v34_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِى مَسْكَنِهِمْ ءَايَةٌ ۖ جَنَّتَانِ عَن يَمِينٍ وَشِمَالٍ ۖ كُلُوا۟ مِن رِّزْقِ رَبِّكُمْ وَٱشْكُرُوا۟ لَهُۥ ۚ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:15</span>অবশ্যই সাবাবাসীদের  জন্য তাদের বাসভূমিতে ছিল এক নিদর্শন: দুটি উদ্যান, একটি ডান দিকে, অন্যটি  বাম দিকে।  বলা হয়েছিল, 'তোমরা  তোমাদের রবের দেয়া রিযিক ভোগ কর এবং তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর । উত্তম নগরী এবং ক্ষমাশীল রব।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَعْرَضُوا۟ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ ٱلْعَرِمِ وَبَدَّلْنَـٰهُم بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَىْ أُكُلٍ خَمْطٍ وَأَثْلٍ وَشَىْءٍ مِّن سِدْرٍ قَلِيلٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:16</span>অতঃপর তারা অবাধ্য হল। ফলে আমরা তাদের উপর প্রবাহিত করলাম ‘আরেম’  বাঁধের বন্যা এবং তাদের উদ্যান দু‘টিকে পরিবর্তন করে দিলাম এমন দুটি উদ্যানে, যাতে উৎপন্ন হয় বিস্বাদ ফলমূল, ঝাউ গাছ এবং সামান্য কিছু কুল গাছ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ جَزَيْنَـٰهُم بِمَا كَفَرُوا۟ ۖ وَهَلْ نُجَـٰزِىٓ إِلَّا ٱلْكَفُورَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:17</span>ঐ শাস্তি আমরা তাদেরকে দিয়েছিলাম তাদের কুফরির কারণে। আর অকৃতজ্ঞ ছাড়া আমরা আর কাউকেও এমন শাস্তি দেই না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ ٱلْقُرَى ٱلَّتِى بَـٰرَكْنَا فِيهَا قُرًى ظَـٰهِرَةً وَقَدَّرْنَا فِيهَا ٱلسَّيْرَ ۖ سِيرُوا۟ فِيهَا لَيَالِىَ وَأَيَّامًا ءَامِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:18</span>আর তাদের ও যেসব জনপদের মধ্যে আমরা বরকত দিয়েছিলাম, সেগুলোর মধ্যবর্তী  স্থানে আমরা দৃশ্যমান বহু জনপদ স্থাপন করেছিলাম এবং ঐ সব জনপদে ভ্রমনের যথাযথ ব্যবস্থা করেছিলাম। বলেছিলাম, 'তোমরা এসব জনপদে নিরাপদে ভ্ৰমণ কর দিনে ও রাতে।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَالُوا۟ رَبَّنَا بَـٰعِدْ بَيْنَ أَسْفَارِنَا وَظَلَمُوٓا۟ أَنفُسَهُمْ فَجَعَلْنَـٰهُمْ أَحَادِيثَ وَمَزَّقْنَـٰهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَـَٔايَـٰتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:19</span>অতঃপর তারা বলল, ‘হে আমাদের  রব! আমাদের সফরের মনযিলের ব্যবধান বাড়িয়ে দিন।' আর তারা  নিজদের প্রতি যুলুম করেছিল। ফলে আমরা তাদেরকে কাহিনীর বিষয়বস্তুতে পরিণত করলাম এবং তাদেরকে সম্পপূর্ণরূপে ছিন্ন-ভিন্ন করে দিলাম। নিশ্চয় এতে নিদর্শন রয়েছে, প্রত্যেক ধৈর্যশীল, কৃতজ্ঞ ব্যক্তির জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنَّهُۥ فَٱتَّبَعُوهُ إِلَّا فَرِيقًا مِّنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:20</span>আর অবশ্যই তাদের সম্বন্ধে ইবলীস তার ধারণা সত্য প্রমাণ করল, ফলে তাদের মধ্যে একটি মুমিন দল ছাড়া সবাই তার অনুসরণ করল;</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كَانَ لَهُۥ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَـٰنٍ إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِٱلْـَٔاخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا فِى شَكٍّ ۗ وَرَبُّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ حَفِيظٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:21</span>আর তাদের উপর শয়তানের কোনো আধিপত্য ছিল না। তবে কে আখিরাতের প্রতি ঈমান রাখে এবং কে তাতে সন্দিহান, তা প্রকাশ করে দেয়াই ছিল আমাদের উদ্দেশ্য। আর আপনার রব সবকিছুর সম্যক হিফাযতকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلِ ٱدْعُوا۟ ٱلَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ ۖ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَلَا فِى ٱلْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُۥ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:22</span>বলুন, 'তোমরা আল্লাহ্ ছাড়া যাদেরকে ইলাহ্ মনে করতে তাদেরকে ডাক। তারা আসমানসমূহে অণু পরিমাণ কিছুরও মালিক নয়, যমীনেও নয়। আর এ দু'টিতে তাদের কোনো অংশও নেই এবং তাদের মধ্য থেকে কেউ তাঁর সহায়কও নয় ।'</div><div class="subtitle">#431</div><span role="doc-pagebreak" id="p431" aria-label="431"></span><span class="qverse1">
        <a id="v34_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَنفَعُ ٱلشَّفَـٰعَةُ عِندَهُۥٓ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُۥ ۚ حَتَّىٰٓ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ قَالُوا۟ مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا۟ ٱلْحَقَّ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِىُّ ٱلْكَبِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:23</span>আর আল্লাহ যাকে অনুমতি দেবেন, সে ছাড়া তাঁর কাছে কারো সুপারিশ  ফলপ্রসূ হবে না। অবশেষে যখন  তাদের অন্তর থেকে ভয় বিদূরিত হয়, তখন তারা পরস্পরের মধ্যে জিজ্ঞাসাবাদ করে, 'তোমাদের রব কী বললেন?' তার উত্তরে তারা বলে, যা সত্য তিনি তা-ই বলেছেন ' আর তিনি সমুচ্চ, মহান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_24"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ قُلِ ٱللَّهُ ۖ وَإِنَّآ أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَىٰ هُدًى أَوْ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:24</span>বলুন, 'আসমানসমূহ ও যমীন থেকে কে তোমাদেরকে রিযিক প্ৰদান করেন? বলুন, 'আল্লাহ। আর নিশ্চয় আমরা অথবা তোমরা সৎপথে স্থিত অথবা স্পষ্ট বিভ্ৰান্তিতে পতিত ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُل لَّا تُسْـَٔلُونَ عَمَّآ أَجْرَمْنَا وَلَا نُسْـَٔلُ عَمَّا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:25</span>বলুন, 'আমাদের অপরাধের জন্য তোমাদেরকে জবাবদিহি করতে হবে না এবং তোমরা যা কর সে সম্পর্কে আমাদেরকেও জবাবদিহি করতে হবে না।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ يَجْمَعُ بَيْنَنَا رَبُّنَا ثُمَّ يَفْتَحُ بَيْنَنَا بِٱلْحَقِّ وَهُوَ ٱلْفَتَّاحُ ٱلْعَلِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:26</span>বলুন, 'আমাদের রব আমাদের সকলকে একত্র করবেন, তারপর তিনি আমাদের মধ্যে সঠিকভাবে ফায়সালা করে দেবেন। আর তিনিই শ্রেষ্ঠ ফয়সালাকারী, সর্বজ্ঞ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ أَرُونِىَ ٱلَّذِينَ أَلْحَقْتُم بِهِۦ شُرَكَآءَ ۖ كَلَّا ۚ بَلْ هُوَ ٱللَّهُ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:27</span>বলুন, 'তোমরা আমাকে তাদের দেখাও, যাদেরকে তোমরা শরীকরূপে তাঁর সাথে জুড়ে দিয়েছ। না, কখনো না, বরং তিনিই আল্লাহ্, পরাক্রমশালী, হিকমতওয়ালা।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ إِلَّا كَآفَّةً لِّلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:28</span>আর আমরা তো আপনাকে সমগ্ৰ মানুষের জন্যই সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপে প্রেরণ করেছি ;  কিন্তু অধিকাংশ মানুষ জানে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَـٰذَا ٱلْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:29</span>আর তারা বলে, 'তোমরা যদি সত্যবাদী হও তবে বল, এ প্রতিশ্রুতি কখন বাস্তবায়িত হবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُل لَّكُم مِّيعَادُ يَوْمٍ لَّا تَسْتَـْٔخِرُونَ عَنْهُ سَاعَةً وَلَا تَسْتَقْدِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:30</span>বলুন, 'তোমাদের জন্য আছে এক নির্ধারিত দিনের প্রতিশ্রুতি, তা থেকে তোমরা মুহুর্তকালও বিলম্ব করতে পারবে না, আর ত্বরান্বিতও করতে পারবে না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَن نُّؤْمِنَ بِهَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ وَلَا بِٱلَّذِى بَيْنَ يَدَيْهِ ۗ وَلَوْ تَرَىٰٓ إِذِ ٱلظَّـٰلِمُونَ مَوْقُوفُونَ عِندَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ ٱلْقَوْلَ يَقُولُ ٱلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوا۟ لِلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا۟ لَوْلَآ أَنتُمْ لَكُنَّا مُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:31</span>আর যারা কুফরী করেছে তারা বলে, 'আমরা এ কুরআনের ওপর কখনো ঈমান আনব না এবং এর আগে যা আছে তাতেও না।' আর হায়! আপনি যদি দেখতেন যালিমদেরকে, যখন তাদের রাবের সামনে দাঁড় করানো হবে, তখন তারা পরস্পর বাদ-প্রতিবাদ করতে থাকবে, যাদেরকে দুর্বল মনে করা হত, তারা অহংকারীদেরকে  বলবে, 'তোমরা না থাকলে আমরা অবশ্যই মুমিন হতাম।'</div><div class="subtitle">#432</div><span role="doc-pagebreak" id="p432" aria-label="432"></span><span class="qverse1">
        <a id="v34_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا۟ لِلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوٓا۟ أَنَحْنُ صَدَدْنَـٰكُمْ عَنِ ٱلْهُدَىٰ بَعْدَ إِذْ جَآءَكُم ۖ بَلْ كُنتُم مُّجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:32</span>যারা অহংকারী ছিল তারা, যাদেরকে দুর্বল করে রাখা হয়েছিল তাদেরকে বলবে, 'তোমাদের কাছে  সৎপথের দিশা আসার পর আমরা কি তোমাদেরকে তা থেকে নিবৃত্ত করেছিলাম? বরং তোমরাই ছিলে অপরাধী।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ ٱلَّذِينَ ٱسْتُضْعِفُوا۟ لِلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُوا۟ بَلْ مَكْرُ ٱلَّيْلِ وَٱلنَّهَارِ إِذْ تَأْمُرُونَنَآ أَن نَّكْفُرَ بِٱللَّهِ وَنَجْعَلَ لَهُۥٓ أَندَادًا ۚ وَأَسَرُّوا۟ ٱلنَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا۟ ٱلْعَذَابَ وَجَعَلْنَا ٱلْأَغْلَـٰلَ فِىٓ أَعْنَاقِ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ ۚ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:33</span>আর যাদেরকে দুর্বল করে রাখা হয়েছিল তারা, যারা অহংকার করেছিল তাদেরকে বলবে, 'প্রকৃতপক্ষে তোমরাই তো দিনরাত চক্রান্তে লিপ্ত ছিলে, যখন তোমরা আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছিলে যেন আমরা আল্লাহর সাথে কুফৱী করি এবং তাঁর জন্য সমকক্ষ (শির্ক) স্থাপন করি ।' আর যখন তারা শাস্তি দেখতে পাবে, তখন তারা অনুতাপ গোপন রাখবে এবং যারা কুফরী করেছে আমরা তাদের গলায় শৃঙ্খল পরাব। তারা যা করত তাদেরকে কেবল তারই প্রতিফল দেয়া হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَرْسَلْنَا فِى قَرْيَةٍ مِّن نَّذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَآ إِنَّا بِمَآ أُرْسِلْتُم بِهِۦ كَـٰفِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:34</span>আর আমরা কোনো জনপদে সতর্ককারী প্রেরণ করলেই তার বিত্তশালী অধিবাসীরা বলেছে, 'তোমরা যা সহ প্রেরিত হয়েছ আমরা তার সাথে কুফৱী করি ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَٰلًا وَأَوْلَـٰدًا وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:35</span>তারা আরও বলেছে, 'আমরা ধনে-জনে সমৃদ্ধশালী; আর আমাদেরকে কিছুতেই শাস্তি দেয়া হবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّ رَبِّى يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:36</span>বলুন, 'আমার রব যার প্রতি ইচ্ছে তার রিযিক বাড়িয়ে দেন অথবা সীমিত করেন; কিন্তু অধিকাংশ লোকই এটা জানে না।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَمْوَٰلُكُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُكُم بِٱلَّتِى تُقَرِّبُكُمْ عِندَنَا زُلْفَىٰٓ إِلَّا مَنْ ءَامَنَ وَعَمِلَ صَـٰلِحًا فَأُو۟لَـٰٓئِكَ لَهُمْ جَزَآءُ ٱلضِّعْفِ بِمَا عَمِلُوا۟ وَهُمْ فِى ٱلْغُرُفَـٰتِ ءَامِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:37</span>আর তোমাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি এমন কিছু নয় যা তোমাদেরকে মর্যাদায় আমাদের নিকটবর্তী করে দেবে; তবে যারা ঈমান আনে ও সৎকাজ করে, তারাই তাদের কাজের জন্য পাবে বহুগুণ প্রতিদান; আর তারা সুউচ্চ প্রাসাদে নিরাপদে থাকবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يَسْعَوْنَ فِىٓ ءَايَـٰتِنَا مُعَـٰجِزِينَ أُو۟لَـٰٓئِكَ فِى ٱلْعَذَابِ مُحْضَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:38</span>আর যারা আমাদের আয়াতকে ব্যর্থ করার চেষ্টা করে, তারা হবে শাস্তিতে উপস্থিতকৃত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّ رَبِّى يَبْسُطُ ٱلرِّزْقَ لِمَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِۦ وَيَقْدِرُ لَهُۥ ۚ وَمَآ أَنفَقْتُم مِّن شَىْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُۥ ۖ وَهُوَ خَيْرُ ٱلرَّٰزِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:39</span>বলুন, 'নিশ্চয় আমার রব তো তার বান্দাদের মধ্যে যার প্রতি ইচ্ছে রিযিক বাড়িয়ে দেন এবং তার জন্য সীমিত করেন। আর তোমরা যা কিছু ব্যয় করবে, তিনি তার বিনিময় দেবেন  এবং তিনিই শ্রেষ্ঠ রিযিকদাতা।'</div><div class="subtitle">#433</div><span role="doc-pagebreak" id="p433" aria-label="433"></span><span class="qverse1">
        <a id="v34_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَـٰٓئِكَةِ أَهَـٰٓؤُلَآءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا۟ يَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:40</span>আর স্নরণ করুন, যেদিন তিনি তাদের সকলকে একত্র করবেন, তারপর ফেরেশতাদেরকে জিজ্ঞাসা করবেন, 'এরা কি তোমাদেরই ইবাদত করত ?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ سُبْحَـٰنَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم ۖ بَلْ كَانُوا۟ يَعْبُدُونَ ٱلْجِنَّ ۖ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:41</span>ফেরেশ্‌তারা  বলবে, 'আপনি পবিত্র, মহান! আপনিই আমাদের অভিভাবক, তারা নয়; বরং তারা তো ইবাদাত করত জিনদের। তাদের অধিকাংশই জিনদের প্রতি ঈমান রাখত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْيَوْمَ لَا يَمْلِكُ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ نَّفْعًا وَلَا ضَرًّا وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ ذُوقُوا۟ عَذَابَ ٱلنَّارِ ٱلَّتِى كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:42</span>'ফলে আজ তোমাদের একে অন্যের উপকার বা অপকার করার মালিক হবে না।' আর যারা যুলুম করেছিল আমরা তাদেরকে বলব, ‘তোমরা যে আগুনের শাস্তিতে মিথ্যারোপ করেছিলে তা আস্বাদন কর।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتُنَا بَيِّنَـٰتٍ قَالُوا۟ مَا هَـٰذَآ إِلَّا رَجُلٌ يُرِيدُ أَن يَصُدَّكُمْ عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ ءَابَآؤُكُمْ وَقَالُوا۟ مَا هَـٰذَآ إِلَّآ إِفْكٌ مُّفْتَرًى ۚ وَقَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لِلْحَقِّ لَمَّا جَآءَهُمْ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:43</span>আর তাদের কাছে যখন আমাদের সুস্পষ্ট আয়াতসমূহ তিলাওয়াত করা হয় তখন তারা বলে, 'তোমাদের পূর্বপুরুষ যার 'ইবাদাত করত এ ব্যক্তিই তো তার ইবাদাতে তোমাদেরকে বাধা দিতে চায়।' তারা আরও বলে, 'এটা তো মিথ্যা উদ্ভাবন ছাড়া আর কিছুই নয়’। আর কাফিরদের কাছে যখন সত্য আসে তখন তারা বলে, 'এ তো এক সুস্পষ্ট জাদু।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ ءَاتَيْنَـٰهُم مِّن كُتُبٍ يَدْرُسُونَهَا ۖ وَمَآ أَرْسَلْنَآ إِلَيْهِمْ قَبْلَكَ مِن نَّذِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:44</span>আর আমরা তাদেরকে আগে কোনো কিতাব দেইনি  যা তারা অধ্যয়ন করত এবং আপনার আগে এদের কাছে কোনো সতর্ককারীও প্রেরণ করিনি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَمَا بَلَغُوا۟ مِعْشَارَ مَآ ءَاتَيْنَـٰهُمْ فَكَذَّبُوا۟ رُسُلِى ۖ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:45</span>আর তাদের পূর্ববতীরাও মিথ্যারোপ করেছিল। অথচ তাদেরকে আমরা যা দিয়েছিলাম, এরা (মক্কাবাসীরা) তার এক-দশমাংশও পায়নি, তারপরও তারা আমার রাসূলগণের প্রতি মিথ্যারোপ করেছে। ফলে কেমন হয়েছিল আমার প্রত্যাখ্যান (শাস্তি)!</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_46"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ قُلْ إِنَّمَآ أَعِظُكُم بِوَٰحِدَةٍ ۖ أَن تَقُومُوا۟ لِلَّهِ مَثْنَىٰ وَفُرَٰدَىٰ ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا۟ ۚ مَا بِصَاحِبِكُم مِّن جِنَّةٍ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَّكُم بَيْنَ يَدَىْ عَذَابٍ شَدِيدٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:46</span>বলুন, 'আমি তোমাদেরকে কেবল একটি বিষয়ে উপদেশ দিচ্ছি: তোমরা আল্লাহর উদ্দেশ্যে দু-দুজন অথবা এক-একজন করে দাঁড়াও, তারপর তোমরা চিন্তা করে দেখ---তোমাদের সাথীর মধ্যে কোনো উন্মাদনা নেই। তিনি তো আসন্ন কঠিন শাস্তি সম্পর্কে তোমাদের জন্য একজন সতর্ককারী মাত্ৰ ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ مَا سَأَلْتُكُم مِّنْ أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ ۖ إِنْ أَجْرِىَ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ شَهِيدٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:47</span>বলুন, 'যদি আমি তোমাদের কাছে  কোনো পারিশ্রমিক চাই তবে তা তোমাদেরই জন্য ; আমার পুরস্কার তো আছে কেবল আল্লাহর কাছে এবং তিনি সব কিছু প্ৰত্যক্ষকারী।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّ رَبِّى يَقْذِفُ بِٱلْحَقِّ عَلَّـٰمُ ٱلْغُيُوبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:48</span>বলুন, 'নিশ্চয় আমার রব সত্য দিয়ে  আঘাত করেন ; যাবতীয় গায়েবের সম্যক জ্ঞানী।'</div><div class="subtitle">#434</div><span role="doc-pagebreak" id="p434" aria-label="434"></span><span class="qverse1">
        <a id="v34_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ جَآءَ ٱلْحَقُّ وَمَا يُبْدِئُ ٱلْبَـٰطِلُ وَمَا يُعِيدُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:49</span>বলুন, 'সত্য এসেছে, আর অসত্য না পারে নতুন কিছু সৃজন করতে এবং না পারে পুনরাবৃত্তি করতে ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِن ضَلَلْتُ فَإِنَّمَآ أَضِلُّ عَلَىٰ نَفْسِى ۖ وَإِنِ ٱهْتَدَيْتُ فَبِمَا يُوحِىٓ إِلَىَّ رَبِّىٓ ۚ إِنَّهُۥ سَمِيعٌ قَرِيبٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:50</span>বলুন, 'আমি বিভ্রান্ত হলে বিভ্রান্তির পরিণাম আমারই, পরিণাম আমারই, আর যদি আমি সৎপথে থাকি তবে তা এ জন্যে যে, আমার রব আমার প্রতি ওহী পাঠান। নিশ্চয় তিনি সর্বশ্রোতা, অতি নিকটবর্তী।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ تَرَىٰٓ إِذْ فَزِعُوا۟ فَلَا فَوْتَ وَأُخِذُوا۟ مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:51</span>আর আপনি যদি দেখতেন যখন তারা  ভীত-বিহ্বল হয়ে পড়বে, তখন তারা অব্যাহতি পাবে না এবং তারা খুব কাছের স্থান থেকে ধরা পড়বে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوٓا۟ ءَامَنَّا بِهِۦ وَأَنَّىٰ لَهُمُ ٱلتَّنَاوُشُ مِن مَّكَانٍۭ بَعِيدٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:52</span>আর তারা বলবে, 'আমরা তাতে ঈমান আনলাম।' কিন্তু এত দূরবর্তী স্থান থেকে তারা (ঈমানের) নাগাল পাবে কিরূপে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَدْ كَفَرُوا۟ بِهِۦ مِن قَبْلُ ۖ وَيَقْذِفُونَ بِٱلْغَيْبِ مِن مَّكَانٍۭ بَعِيدٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:53</span>আর অবশ্যই তারা পূর্বে তা অস্বীকার করেছিল এবং তারা দূরবর্তী স্থান থেকে গায়েবের বিষয়ে বাক্য ছুঁড়ে মারত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v34_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ كَمَا فُعِلَ بِأَشْيَاعِهِم مِّن قَبْلُ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا۟ فِى شَكٍّ مُّرِيبٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">34:54</span>আর তাদের ও তাদের বাসনার মধ্যে অন্তরাল করা হয়েছে, যেমন আগে করা হয়েছিল এদের সমপন্থীদের ক্ষেত্রে । নিশ্চয় তারা ছিল বিভ্ৰান্তিকর সন্দেহের মধ্যে।</div><div class="chapter-title">فاطر<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (আদি স্রষ্টা)</span></div><a id="ch35"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v35_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ جَاعِلِ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةِ رُسُلًا أُو۟لِىٓ أَجْنِحَةٍ مَّثْنَىٰ وَثُلَـٰثَ وَرُبَـٰعَ ۚ يَزِيدُ فِى ٱلْخَلْقِ مَا يَشَآءُ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:1</span>সকল প্রশংসা আসমানসমূহ ও যমীনের সৃষ্টিকর্তা আল্লাহরই --- যিনি রাসূল করেন ফিরিশতাদেরকে যারা দুই দুই, তিন তিন অথবা চার চার পক্ষবিশিষ্ট । তিনি সৃষ্টিতে যা ইচ্ছে বৃদ্ধি করেন। নিশ্চয় আল্লাহ সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّا يَفْتَحِ ٱللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا ۖ وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُۥ مِنۢ بَعْدِهِۦ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:2</span>আল্লাহ্ মানুষের প্রতি কোনো অনুগ্রহ অবারিত করলে কেউ তা নিবারণকারী নেই এবং তিনি কিছু নিরুদ্ধ করতে চাইলে পরে কেউ তার উন্মুক্তকারী নেই । আর তিনি পরাক্রমশালী, হিকমতওয়ালা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱذْكُرُوا۟ نِعْمَتَ ٱللَّهِ عَلَيْكُمْ ۚ هَلْ مِنْ خَـٰلِقٍ غَيْرُ ٱللَّهِ يَرْزُقُكُم مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ ۚ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:3</span>হে মানুষ! তোমরা তোমাদের প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ স্বরণ কর। আল্লাহ্ ছাড়া কি কোনো স্রষ্টা আছে, যে তোমাদেরকে আসমানসমূহ ও যমীন থেকে রিযিক দান করে? আল্লাহ্ ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ্ নেই। কাজেই তোমাদেরকে কোথায় ফিরানো হচ্ছে ?</div><div class="subtitle">#435</div><span role="doc-pagebreak" id="p435" aria-label="435"></span><span class="qverse1">
        <a id="v35_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ ۚ وَإِلَى ٱللَّهِ تُرْجَعُ ٱلْأُمُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:4</span>আর যদি এরা আপনার প্রতি মিথ্যা আরোপ করে তবে আপনার আগেও রাসূলগণের প্রতি মিথ্যা আরোপ করা হয়েছিল । আর আল্লাহর দিকেই সকল বিষয় প্রত্যাবর্তিত  হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ إِنَّ وَعْدَ ٱللَّهِ حَقٌّ ۖ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَا ۖ وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِٱللَّهِ ٱلْغَرُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:5</span>হে মানুষ! নিশ্চয় আল্লাহর প্রতিশ্রুতি সত্য; কাজেই দুনিয়ার জীবন যেন তোমাদেরকে কিছুতেই প্রতারিত না করে এবং সে প্রবঞ্চক (শয়তান) যেন কিছুতেই তোমাদেরকে আল্লাহর ব্যাপারে প্রবঞ্চিত না করে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلشَّيْطَـٰنَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَٱتَّخِذُوهُ عَدُوًّا ۚ إِنَّمَا يَدْعُوا۟ حِزْبَهُۥ لِيَكُونُوا۟ مِنْ أَصْحَـٰبِ ٱلسَّعِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:6</span>নিশ্চয় শয়তান তোমাদের শত্রু; কাজেই তাকে শত্রু হিসাবেই গ্রহণ কর। সে তো তার দলবলকে ডাকে শুধু এজন্য যে, তারা যেন প্রজ্জলিত আগুনের অধিবাসী হয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ۖ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:7</span>যারা কুফরী করে তাদের জন্য আছে কঠিন শাস্তি। আর যারা ঈমান আনে ও সৎকাজ করে তাদের জন্য আছে ক্ষমা ও মহাপুরস্কার।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَن زُيِّنَ لَهُۥ سُوٓءُ عَمَلِهِۦ فَرَءَاهُ حَسَنًا ۖ فَإِنَّ ٱللَّهَ يُضِلُّ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِى مَن يَشَآءُ ۖ فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَٰتٍ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌۢ بِمَا يَصْنَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:8</span>কাউকে যদি তার মন্দকাজ শোভন করে দেখানো হয় ফলে সে এটাকে উত্তম মনে করে, (সে ব্যক্তি কি তার সমান যে সৎকাজ করে?) তবে আল্লাহ্ যাকে ইচ্ছে বিভ্রান্ত করেন এবং যাকে ইচ্ছে হিদায়াত করেন । অতএব তাদের জন্য আক্ষেপ করে আপনার প্রাণ যেন ধ্বংস না হয়। তারা যা করে নিশ্চয় আল্লাহ্ সে সম্পর্কে সম্যক পরিজ্ঞাত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱللَّهُ ٱلَّذِىٓ أَرْسَلَ ٱلرِّيَـٰحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَسُقْنَـٰهُ إِلَىٰ بَلَدٍ مَّيِّتٍ فَأَحْيَيْنَا بِهِ ٱلْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۚ كَذَٰلِكَ ٱلنُّشُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:9</span>আর আল্লাহ্, যিনি বায়ু পাঠিয়ে তা দ্বারা মেঘমালা সঞ্চারিত করেন। তারপর আমরা সেটাকে নির্জীব ভুখণ্ডের দিকে পরিচালিত করি, এরপর আমরা তা দ্বারা যমীনকে তার মৃত্যুর পর আবার জীবিত করি। এভাবেই হবে মৃত্যুর পর আবার জীবিত হয়ে উঠা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَن كَانَ يُرِيدُ ٱلْعِزَّةَ فَلِلَّهِ ٱلْعِزَّةُ جَمِيعًا ۚ إِلَيْهِ يَصْعَدُ ٱلْكَلِمُ ٱلطَّيِّبُ وَٱلْعَمَلُ ٱلصَّـٰلِحُ يَرْفَعُهُۥ ۚ وَٱلَّذِينَ يَمْكُرُونَ ٱلسَّيِّـَٔاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ ۖ وَمَكْرُ أُو۟لَـٰٓئِكَ هُوَ يَبُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:10</span>যে কেউ সম্মান-প্রতিপত্তি চায়, তবে সকল সম্মান-প্রতিপত্তির মালিক তো আল্লাহ্ই । তাঁরই দিকে পবিত্র বাণিসমূহ হয় সমুত্থিত এবং সৎকাজ, তিনি তা করেন উন্নীত । আর যারা মন্দকাজের ফন্দি আঁটে তাদের জন্য আছে কঠিন শাস্তি। আর তাদের ষড়যন্ত্র, তা ব্যর্থ হবেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱللَّهُ خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ جَعَلَكُمْ أَزْوَٰجًا ۚ وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنثَىٰ وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِۦ ۚ وَمَا يُعَمَّرُ مِن مُّعَمَّرٍ وَلَا يُنقَصُ مِنْ عُمُرِهِۦٓ إِلَّا فِى كِتَـٰبٍ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:11</span>আর আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন মাটি থেকে; তারপর শুক্রবিন্দু থেকে, তারপর তোমাদেরকে করেছেন যুগল! আল্লাহর অজ্ঞাতে কোনো নারী গর্ভ ধারণ করে না এবং প্রসবও করে না। আর কোনো দীর্ঘায়ু ব্যক্তির আয়ু বৃদ্ধি করা হয় না এবং তার আয়ু হ্রাস করা হয় না, কিন্তু তা রয়েছে 'কিতাবে' । এটা আল্লাহর জন্য সহজ ।</div><div class="subtitle">#436</div><span role="doc-pagebreak" id="p436" aria-label="436"></span><span class="qverse1">
        <a id="v35_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَسْتَوِى ٱلْبَحْرَانِ هَـٰذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَآئِغٌ شَرَابُهُۥ وَهَـٰذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ ۖ وَمِن كُلٍّ تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُونَ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا ۖ وَتَرَى ٱلْفُلْكَ فِيهِ مَوَاخِرَ لِتَبْتَغُوا۟ مِن فَضْلِهِۦ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:12</span>আর সাগর দুটি একরূপ নয়: একটির পানি সুমিষ্ট ও সুপেয়, অন্যটির পানি লোনা, খর। আর প্রত্যেকটি থেকে তোমরা তাজা গোশত খাও এবং আহরণ কর অলংকার, যা তোমরা পরিধান কর। আর তোমরা দেখ তার বুক চিরে নৌযান চলাচল করে, যাতে তোমরা তাঁর অনুগ্রহ সন্ধান করতে পার এবং যাতে তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُولِجُ ٱلَّيْلَ فِى ٱلنَّهَارِ وَيُولِجُ ٱلنَّهَارَ فِى ٱلَّيْلِ وَسَخَّرَ ٱلشَّمْسَ وَٱلْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِى لِأَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ ٱلْمُلْكُ ۚ وَٱلَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِۦ مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:13</span>তিনি রাতকে দিনে প্রবেশ করান এবং দিনকে প্রবেশ করান রাতে, তিনি সূর্য ও চাঁদকে করেছেন নিয়মাধীন; প্রত্যেকে পরিভ্রমণ করে এক নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত। তিনিই আল্লাহ্ তোমাদের রব। আধিপত্য তাঁরই। আর তোমরা তাঁর পরিবর্তে যাদেরকে ডাক তারা তো খেজুর আঁটির আবরণেরও অধিকারী নয় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا۟ دُعَآءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا۟ مَا ٱسْتَجَابُوا۟ لَكُمْ ۖ وَيَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ ۚ وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:14</span>তোমরা তাদেরকে ডাকলে তারা তোমাদের ডাক শুনবে না এবং শুনলেও তোমাদের ডাকে সাড়া দেবে না। আর তোমরা তাদেরকে যে শরীক করেছ তা তারা  কিয়ামতের দিন অস্বীকার করবে । সর্বজ্ঞ আল্লাহর মত কেউই আপনাকে অবহিত করতে পারে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_15"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ أَنتُمُ ٱلْفُقَرَآءُ إِلَى ٱللَّهِ ۖ وَٱللَّهُ هُوَ ٱلْغَنِىُّ ٱلْحَمِيدُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:15</span>হে মানুষ! তোমরা আল্লাহর মুখাপেক্ষী; আর আল্লাহ্, তিনিই অভাবমুক্ত, প্রশংসিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:16</span>তিনি ইচ্ছা করলে তোমাদেরকে অপসৃত করতে পারেন এবং এক নতুন সৃষ্টি নিয়ে আসতে পারেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا ذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ بِعَزِيزٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:17</span>আর এটা আল্লাহর পক্ষে কঠিন নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ۚ وَإِن تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَىٰ حِمْلِهَا لَا يُحْمَلْ مِنْهُ شَىْءٌ وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَىٰٓ ۗ إِنَّمَا تُنذِرُ ٱلَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُم بِٱلْغَيْبِ وَأَقَامُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ ۚ وَمَن تَزَكَّىٰ فَإِنَّمَا يَتَزَكَّىٰ لِنَفْسِهِۦ ۚ وَإِلَى ٱللَّهِ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:18</span>আর কোনো বহনকারী অন্যের বোঝা বহন করবে না  এবং কোনো ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি কাউকেও তা বহন করতে ডাকে তবে তার থেকে কিছুই বহন করা হবে না--- এমনকি নিকট আত্মীয় হলেও । আপনি শুধু তাদেরকেই সতর্ক করতে পারেন যারা তাদের রবকে না দেখে ভয় করে এবং সালাত কায়েম করে। আর যে কেউ নিজেকে পরিশোধন করে, সে তো পরিশোধন করে নিজেরই কল্যাণের জন্য। আর আল্লাহরই দিকে প্রত্যাবর্তন।</div><div class="subtitle">#437</div><span role="doc-pagebreak" id="p437" aria-label="437"></span><span class="qverse1">
        <a id="v35_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَسْتَوِى ٱلْأَعْمَىٰ وَٱلْبَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:19</span>সমান নয় অন্ধ ও চক্ষুষ্মান,</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا ٱلظُّلُمَـٰتُ وَلَا ٱلنُّورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:20</span>আর না অন্ধকার ও আলো,</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا ٱلظِّلُّ وَلَا ٱلْحَرُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:21</span>আর না ছায়া ও রোদ</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَسْتَوِى ٱلْأَحْيَآءُ وَلَا ٱلْأَمْوَٰتُ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يُسْمِعُ مَن يَشَآءُ ۖ وَمَآ أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِى ٱلْقُبُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:22</span>এবং সমান নয় জীবিত ও মৃত। নিশ্চয় আল্লাহু যাকে ইচ্ছে শোনান; আর আপনি শোনাতে পারবেন না যারা কবরে রয়েছে তাদেরকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنْ أَنتَ إِلَّا نَذِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:23</span>আপনি তো একজন সতর্ককারী মাত্র।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّآ أَرْسَلْنَـٰكَ بِٱلْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا ۚ وَإِن مِّنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:24</span>নিশ্চয় আমরা আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছি সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপে; আর এমন কোনো উম্মত নেই যার কাছে গত হয়নি সতর্ককারী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ جَآءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ وَبِٱلزُّبُرِ وَبِٱلْكِتَـٰبِ ٱلْمُنِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:25</span>আর তারা যদি আপনার প্রতি মিথ্যারোপ করে তবে এদের পূর্ববর্তীরাও তো মিথ্যারোপ করেছিল---তাদের কাছে এসেছিল তাদের রাসূলগণ সুস্পষ্ট প্রমাণাদি, গ্রন্থাদি ও দীপ্তিমান কিতাবসহ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَخَذْتُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ ۖ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:26</span>তারপর যারা কুফরি করেছিল আমি তাদেরকে শাস্তি দিয়েছিলাম। সুতরাং (দেখে নিন) কেমন ছিল আমার প্রত্যাখ্যান (শাস্তি)!</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ أَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَأَخْرَجْنَا بِهِۦ ثَمَرَٰتٍ مُّخْتَلِفًا أَلْوَٰنُهَا ۚ وَمِنَ ٱلْجِبَالِ جُدَدٌۢ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَٰنُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:27</span>আপনি কি দেখেন না, আল্লাহ্ আকাশ হতে বৃষ্টিপাত করেন, তারপর আমরা তা দ্বারা বিচিত্র বর্ণের ফলমূল উদগত করি। আর পাহাড়ের মধ্যে আছে বিচিত্র বর্ণের পথ---শুভ্র, লাল ও নিকষ কালো ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمِنَ ٱلنَّاسِ وَٱلدَّوَآبِّ وَٱلْأَنْعَـٰمِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَٰنُهُۥ كَذَٰلِكَ ۗ إِنَّمَا يَخْشَى ٱللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ ٱلْعُلَمَـٰٓؤُا۟ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:28</span>আর মানুষের মাঝে, জন্তু ও গৃহপালিত জানোয়ারের মাঝেও বিচিত্র বর্ণ রয়েছে অনুরূপ। আল্লাহর বান্দাদের  মধ্যে যারা জ্ঞানী তারাই কেবল তাঁকে ভয় করে ; নিশ্চয় আল্লাহ্ প্রবল পরাক্রমশালী, ক্ষমাশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَـٰبَ ٱللَّهِ وَأَقَامُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَأَنفَقُوا۟ مِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ سِرًّا وَعَلَانِيَةً يَرْجُونَ تِجَـٰرَةً لَّن تَبُورَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:29</span>নিশ্চয় যারা আল্লাহর কিতাব তিলাওয়াত করে এবং সালাত কায়েম করে, আর আমরা তাদেরকে যে রিযিক দিয়েছি তা থেকে গোপনে ও প্রকাশ্যে ব্যয় করে, তারাই আশা করে এমন ব্যবসায়ের, যার ক্ষয় নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِيُوَفِّيَهُمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدَهُم مِّن فَضْلِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ غَفُورٌ شَكُورٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:30</span>যাতে আল্লাহ্ তাদের কাজের প্রতিফল পরিপূর্ণ দেন এবং তিনি নিজ অনুগ্রহে তাদেরকে আরো বেশী দেন। নিশ্চয় তিনি পরম ক্ষমাশীল, অসীম গুণগ্রাহী।</div><div class="subtitle">#438</div><span role="doc-pagebreak" id="p438" aria-label="438"></span><span class="qverse1">
        <a id="v35_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِىٓ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ مِنَ ٱلْكِتَـٰبِ هُوَ ٱلْحَقُّ مُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ بِعِبَادِهِۦ لَخَبِيرٌۢ بَصِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:31</span>আর আমরা কিতাব হতে আপনার প্রতি যে ওহী করেছি তা সত্য, এর আগে যা রয়েছে তার প্রত্যয়নকারী। নিশ্চয় আল্লাহ্ তাঁর বান্দাদের সম্পরকে সম্যক অবহিত, সর্বদ্রষ্টা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَوْرَثْنَا ٱلْكِتَـٰبَ ٱلَّذِينَ ٱصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا ۖ فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِۦ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌۢ بِٱلْخَيْرَٰتِ بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَضْلُ ٱلْكَبِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:32</span>তারপর আমরা কিতাবের অধিকারী করলাম তাদেরকে, যাদেরকে আমাদের বান্দাদের মধ্য থেকে আমরা মনোনিত করেছি ; তবে তাদের কেউ নিজের প্রতি অত্যাচারী, কেউ মধ্যপন্থী এবং কেউ আল্লাহর ইচ্ছায় কল্যাণের কাজে অগ্রগামী । এটাই তো মহাঅনুগ্রহ--- </div><span class="qverse1">
        <a id="v35_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">جَنَّـٰتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ وَلُؤْلُؤًا ۖ وَلِبَاسُهُمْ فِيهَا حَرِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:33</span>স্থায়ী জান্নাত, যাতে তারা প্রবেশ করবে, সেখানে তাদেরকে স্বর্ণ নির্মিত কংকন ও মুক্তা দ্বারা অলংকৃত করা হবে এবং সেখানে তাদের পোশাক-পরিচ্ছদ হবে রেশমের।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِىٓ أَذْهَبَ عَنَّا ٱلْحَزَنَ ۖ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:34</span>এবং তারা বলবে, 'প্রশংসা আল্লাহর যিনি আমাদের দুঃখ-দুর্দশা দূরিভূত করেছেন; নিশ্চয় আমাদের রব তো পরম ক্ষমাশীল, অসীম গুণগ্রাহী;</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِىٓ أَحَلَّنَا دَارَ ٱلْمُقَامَةِ مِن فَضْلِهِۦ لَا يَمَسُّنَا فِيهَا نَصَبٌ وَلَا يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:35</span>'যিনি নিজ অনুগ্রহে আমাদেরকে স্থায়ী আবাসে প্রবেশ করিয়েছেন সেখানে কোনো ক্লেশ আমাদেরকে স্পর্শ করে না এবং কোনো ক্লান্তিও স্পর্শ করে না।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَهُمْ نَارُ جَهَنَّمَ لَا يُقْضَىٰ عَلَيْهِمْ فَيَمُوتُوا۟ وَلَا يُخَفَّفُ عَنْهُم مِّنْ عَذَابِهَا ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِى كُلَّ كَفُورٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:36</span>আর যারা কুফরী করেছে তাদের জন্য আছে জাহান্নামের আগুন। তাদের উপর ফায়সালা দেয়া হবে না যে, তারা মরবে এবং তাদের থেকে জাহান্নামের শাস্তিও লাঘব করা হবে না। এভাবেই আমরা প্রত্যেক অকৃতজ্ঞকে শাস্তি দিয়ে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهُمْ يَصْطَرِخُونَ فِيهَا رَبَّنَآ أَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَـٰلِحًا غَيْرَ ٱلَّذِى كُنَّا نَعْمَلُ ۚ أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وَجَآءَكُمُ ٱلنَّذِيرُ ۖ فَذُوقُوا۟ فَمَا لِلظَّـٰلِمِينَ مِن نَّصِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:37</span>আর সেখানে তার আর্তনাদ করে বলবে, 'হে আমাদের রব! আমাদেরকে বের করুন, আমরা যা করতাম তার পরিবর্তে সৎকাজ করব।' আল্লাহ বলবেন, 'আমরা কি তোমাদেরকে এতো দীর্ঘ জীবন দান করিনি যে, তখন কেউ উপদেশ গ্রহণ করতে চাইলে উপদেশ গ্রহণ করতে পারতো ? আর তোমাদের কাছে সতর্ককারীও এসেছিল । কাজেই তোমরা শাস্তি আস্বাদন কর; আর যালিমদের কোনো সাহায্যকারী নেই।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱللَّهَ عَـٰلِمُ غَيْبِ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:38</span>নিশ্চয় আল্লাহ্ আসমানসমূহ ও যমীনের গায়েবী বিষয় অবগত। নিশ্চয় অন্তরে যা রয়েছে সে সম্বন্ধে তিনি সম্যক জ্ঞাত।</div><div class="subtitle">#439</div><span role="doc-pagebreak" id="p439" aria-label="439"></span><span class="qverse1">
        <a id="v35_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِى جَعَلَكُمْ خَلَـٰٓئِفَ فِى ٱلْأَرْضِ ۚ فَمَن كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُۥ ۖ وَلَا يَزِيدُ ٱلْكَـٰفِرِينَ كُفْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ إِلَّا مَقْتًا ۖ وَلَا يَزِيدُ ٱلْكَـٰفِرِينَ كُفْرُهُمْ إِلَّا خَسَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:39</span>তিনিই তোমাদেরকে যমীনে স্থলাভিষিক্ত করেছেন । কাজেই কেউ কুফরী করলে তার কুফরীর জন্য সে নিজেই দায়ী হবে। কাফিরদের কুফরী শুধু তাদের রবের ক্রোধই বৃদ্ধি করে এবং কাফিরদের কুফরী শুধু তাদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ أَرَءَيْتُمْ شُرَكَآءَكُمُ ٱلَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ أَرُونِى مَاذَا خَلَقُوا۟ مِنَ ٱلْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ أَمْ ءَاتَيْنَـٰهُمْ كِتَـٰبًا فَهُمْ عَلَىٰ بَيِّنَتٍ مِّنْهُ ۚ بَلْ إِن يَعِدُ ٱلظَّـٰلِمُونَ بَعْضُهُم بَعْضًا إِلَّا غُرُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:40</span>বলুন, 'তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে তোমাদের যেসব শরীকদের ডাক, তাদের কথা ভেবে দেখেছ কি? তারা যমীনে কিছু সৃষ্টি করে থাকলে আমাকে দেখাও অথবা আসমানের সৃষ্টিতে তাদের কোনো অংশ আছে কি? না কি আমরা তাদেরকে এমন কোনো কিতাব দিয়েছি যার প্রমানের উপর তারা নির্ভর করে ?' বরং যালিমরা একে অন্যকে প্রতারণা ছাড়া আর কিছুরই প্রতিশ্রুতি দেয় না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_41"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ إِنَّ ٱللَّهَ يُمْسِكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ أَن تَزُولَا ۚ وَلَئِن زَالَتَآ إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِّنۢ بَعْدِهِۦٓ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:41</span>নিশ্চয় আল্লাহ্‌ আসমানসমূহ ও যমীনকে ধারণ করেন, যাতে তারা স্থানচ্যুত না হয়, আর যদি তারা স্থানচ্যুত হয়, তবে তিনি ছাড়া কেউ নেই যে, তাদেরকে ধরে রাখতে পারে । নিশ্চয় তিনি অতি সহনশীল, অসীম ক্ষমাপরায়ণ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَقْسَمُوا۟ بِٱللَّهِ جَهْدَ أَيْمَـٰنِهِمْ لَئِن جَآءَهُمْ نَذِيرٌ لَّيَكُونُنَّ أَهْدَىٰ مِنْ إِحْدَى ٱلْأُمَمِ ۖ فَلَمَّا جَآءَهُمْ نَذِيرٌ مَّا زَادَهُمْ إِلَّا نُفُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:42</span>আর তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলত যে, তাদের কাছে কোনো সতর্কাকারী আসলে এরা অন্য সকল জাতির চেয়ে সৎপথের অধিকতর অনুসারী হবে; অতঃপর যখন এদের কাছে সতর্ককারী আসল, তখন তা শুধু তাদের বিমুখতা ও দূরত্বই বৃদ্ধি করল---</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱسْتِكْبَارًا فِى ٱلْأَرْضِ وَمَكْرَ ٱلسَّيِّئِ ۚ وَلَا يَحِيقُ ٱلْمَكْرُ ٱلسَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِۦ ۚ فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا سُنَّتَ ٱلْأَوَّلِينَ ۚ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ ٱللَّهِ تَبْدِيلًا ۖ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ ٱللَّهِ تَحْوِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:43</span>যমীনে ঔদ্ধ্যত প্রকাশ এবং কুট ষড়যন্ত্রের কারণে । আর কুট ষড়যন্ত্র তার উদ্যোক্তাদেরকেই পরিবেষ্টন করবে। তবে কি এরা প্রতিক্ষা করছে পূর্ববর্তীদের প্রতি প্রযুক্ত পদ্ধতির ? কিন্তু আপনি আল্লাহর পদ্ধতিতে কখনো কোনো পরিবর্তন পাবেন না এবং আল্লাহর পদ্ধতির কোনো ব্যতিক্রমও লক্ষ্য করবেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v35_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَسِيرُوا۟ فِى ٱلْأَرْضِ فَيَنظُرُوا۟ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَكَانُوٓا۟ أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً ۚ وَمَا كَانَ ٱللَّهُ لِيُعْجِزَهُۥ مِن شَىْءٍ فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَلَا فِى ٱلْأَرْضِ ۚ إِنَّهُۥ كَانَ عَلِيمًا قَدِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:44</span>আর এরা কি যমীনে পরিভ্রমণ করেনি? তাহলে তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম কি হয়েছিল তা তারা দেখতে পেত। আর তারা ছিল এদের চেয়ে অধিক শক্তিশালী । আর আল্লাহ্ এমন নন যে, তাঁকে অক্ষম করতে পারে কোনো কিছু আসমানসমূহে আর না যমীনে। নিশ্চয় তিনি সর্বজ্ঞ, ক্ষমতাবান।</div><div class="subtitle">#440</div><span role="doc-pagebreak" id="p440" aria-label="440"></span><span class="qverse1">
        <a id="v35_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ يُؤَاخِذُ ٱللَّهُ ٱلنَّاسَ بِمَا كَسَبُوا۟ مَا تَرَكَ عَلَىٰ ظَهْرِهَا مِن دَآبَّةٍ وَلَـٰكِن يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى ۖ فَإِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِۦ بَصِيرًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">35:45</span>আর আল্লাহ্ মানুষদেরকে তাদের কৃতকর্মের জন্য পাকড়াও করলে, ভূ-পৃষ্ঠে কোনো প্রাণীকেই তিনি রেহাই দিতেন না, কিন্তু তিনি এক নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত তাদেরকে অবকাশ দিয়ে থাকেন। অতঃপর যখন তাদের নির্দিষ্ট সময় এসে যাবে, তখন তো আল্লাহ্ তাঁর বান্দাদের ব্যাপারে সম্যক দ্রষ্টা ।</div><div class="chapter-title">يس<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (ইয়াসীন)</span></div><a id="ch36"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v36_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يسٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:1</span>ইয়াসীন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلْقُرْءَانِ ٱلْحَكِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:2</span>শপথ প্রজ্ঞাময় কুরআনের,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكَ لَمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:3</span>নিশ্চয় আপনি রাসূলদের অন্তর্ভুক্ত;</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:4</span>সরল পথের উপর প্রতিষ্ঠিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَنزِيلَ ٱلْعَزِيزِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:5</span>এ কুরআন প্রবল পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহর কাছ থেকে নাযিলকৃত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّآ أُنذِرَ ءَابَآؤُهُمْ فَهُمْ غَـٰفِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:6</span>যাতে আপনি সতর্ক করতে পারেন এমন এক জাতিকে যাদের পিতৃ পুরুষদেরকে সতর্ক করা হয় নি, সুতরাং তারা গাফিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَقَدْ حَقَّ ٱلْقَوْلُ عَلَىٰٓ أَكْثَرِهِمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:7</span>অবশ্যই তাদের অধিকাংশের উপর সে বাণী অবধারিত হয়েছে ; কাজেই তারা ঈমান আনবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا جَعَلْنَا فِىٓ أَعْنَـٰقِهِمْ أَغْلَـٰلًا فَهِىَ إِلَى ٱلْأَذْقَانِ فَهُم مُّقْمَحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:8</span>নিশ্চয় আমরা তাদের গলায় চিবুক পর্যন্ত বেড়ি পরিয়েছি, ফলে তারা ঊর্ধ্বমুখী হয়ে গেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْنَا مِنۢ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَأَغْشَيْنَـٰهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:9</span>আর আমরা তাদের সামনে প্রাচীর ও পিছনে প্রাচীর স্থাপন করেছি তারপর তাদেরকে আবৃত করেছি; ফলে তারা দেখতে পায় না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَسَوَآءٌ عَلَيْهِمْ ءَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:10</span>আর আপনি তাদেরকে সতর্ক করুন বা না করুন, তাদের পক্ষে উভয়ই সমান; তারা ঈমান আনবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ ٱتَّبَعَ ٱلذِّكْرَ وَخَشِىَ ٱلرَّحْمَـٰنَ بِٱلْغَيْبِ ۖ فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:11</span>আপনি শুধু তাদেরকেই সতর্ক করতে পারেন যে 'যিকর' এর অনুসরণ করে   এবং গায়েবের সাথে রহমানকে ভয় করে। অতএব, তাকে আপনি ক্ষমা ও সম্মানজনক পুরস্কারের সুসংবাদ দিন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا نَحْنُ نُحْىِ ٱلْمَوْتَىٰ وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا۟ وَءَاثَـٰرَهُمْ ۚ وَكُلَّ شَىْءٍ أَحْصَيْنَـٰهُ فِىٓ إِمَامٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:12</span>নিশ্চয় আমরা মৃতকে জীবিত করি এবং লিখে রাখি যা তারা আগে পাঠায় ও যা তারা পিছনে রেখে যায় । আর আমরা প্রত্যেক জিনিস স্পষ্ট কিতাবে সংরক্ষিত রেখেছি ।</div><div class="subtitle">#441</div><span role="doc-pagebreak" id="p441" aria-label="441"></span><span class="qverse1">
        <a id="v36_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱضْرِبْ لَهُم مَّثَلًا أَصْحَـٰبَ ٱلْقَرْيَةِ إِذْ جَآءَهَا ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:13</span>আর তাদের কাছে বর্ণনা করুন এক জনপদের অধিবাসীর দৃষ্টান্ত; যখন তাদের কাছে এসেছিল রাসূলগণ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ أَرْسَلْنَآ إِلَيْهِمُ ٱثْنَيْنِ فَكَذَّبُوهُمَا فَعَزَّزْنَا بِثَالِثٍ فَقَالُوٓا۟ إِنَّآ إِلَيْكُم مُّرْسَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:14</span>যখন আমরা তাদের কাছে পাঠিয়েছিলাম দুজন রাসূল, তখন তারা তাদের প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল, তারপর আমরা তাদেরকে শক্তিশালী করেছিলাম তৃতীয় একজন দ্বারা। অতঃপর তারা বলেছিলেন, 'নিশ্চয় আমরা তোমাদের কাছে প্রেরিত হয়েছি।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ مَآ أَنتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُنَا وَمَآ أَنزَلَ ٱلرَّحْمَـٰنُ مِن شَىْءٍ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَكْذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:15</span>তারা বলল, 'তোমরা তো আমাদের মতই মানুষ, রহমান তো কিছুই নাযিল করেননি। তোমরা শুধু মিথ্যাই বলছ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ رَبُّنَا يَعْلَمُ إِنَّآ إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:16</span>তারা বললেন, 'আমাদের রব জানেন--- নিশ্চয় আমরা তোমাদের কাছে প্রেরিত হয়েছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا عَلَيْنَآ إِلَّا ٱلْبَلَـٰغُ ٱلْمُبِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:17</span>আর 'স্পষ্টভাবে প্রচার করাই আমাদের দায়িত্ব।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ إِنَّا تَطَيَّرْنَا بِكُمْ ۖ لَئِن لَّمْ تَنتَهُوا۟ لَنَرْجُمَنَّكُمْ وَلَيَمَسَّنَّكُم مِّنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:18</span>তারা বলল, 'আমরা তো তোমাদেরকে অমঙ্গলের কারণ মনে করি, যদি তোমরা বিরত না হও তোমাদেরকে অবশ্যই পাথরের আঘাতে হত্যা করব এবং অবশ্যই স্পর্শ করবে তোমাদের উপর আমাদের পক্ষ থেকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ طَـٰٓئِرُكُم مَّعَكُمْ ۚ أَئِن ذُكِّرْتُم ۚ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ مُّسْرِفُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:19</span>তারা বললেন, তোমাদের অমঙ্গল তোমাদেরই সাথে ; এটা কি এজন্যে যে, তোমাদেরকে উপদেশ দেওয়া হচ্ছে ? বরং তোমরা এক সীমালঙ্ঘনকারী সম্প্রদায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَآءَ مِنْ أَقْصَا ٱلْمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَىٰ قَالَ يَـٰقَوْمِ ٱتَّبِعُوا۟ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:20</span>আর নগরীর প্রান্ত থেকে এক ব্যক্তি ছুটে আসল, সে বলল, 'হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা রাসূলদের অনুসরণ কর;</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱتَّبِعُوا۟ مَن لَّا يَسْـَٔلُكُمْ أَجْرًا وَهُم مُّهْتَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:21</span>অনুসরণ কর তাদের, যারা তোমাদের কাছে কোনো প্রতিদান চায় না  যারা সৎপথপ্রাপ্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا لِىَ لَآ أَعْبُدُ ٱلَّذِى فَطَرَنِى وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:22</span>'আর আমার কি যুক্তি আছে যে, যিনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন এবং যাঁর কাছে তোমাদেরকে ফিরিয়ে নেওয়া হবে, আমি তার 'ইবাদত করব না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ءَأَتَّخِذُ مِن دُونِهِۦٓ ءَالِهَةً إِن يُرِدْنِ ٱلرَّحْمَـٰنُ بِضُرٍّ لَّا تُغْنِ عَنِّى شَفَـٰعَتُهُمْ شَيْـًٔا وَلَا يُنقِذُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:23</span>‘আমি কি তাঁর পরিবর্তে অন্য ইলাহ্ গ্রহণ করব ? রহমান আমার কোনো ক্ষতি করতে চাইলে তাদের সুপারিশ আমার কোনো কাজে আসবে না এবং তারা আমাকে উদ্ধার করতেও পারবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّىٓ إِذًا لَّفِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:24</span>এরূপ করলে আমি অবশ্যই স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে পড়ব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّىٓ ءَامَنتُ بِرَبِّكُمْ فَٱسْمَعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:25</span>'নিশ্চয় আমি তোমাদের রবের উপর ঈমান এনেছি, অতএব তোমরা আমার কথা শোন।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قِيلَ ٱدْخُلِ ٱلْجَنَّةَ ۖ قَالَ يَـٰلَيْتَ قَوْمِى يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:26</span>তাকে বলা হল, 'জান্নাতে প্রবেশ কর ।' সে বলে উঠল, 'হায়! আমার সম্প্রদায় যদি জানতে পারত---</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِمَا غَفَرَ لِى رَبِّى وَجَعَلَنِى مِنَ ٱلْمُكْرَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:27</span>'কিরূপে আমার রব আমাকে ক্ষমা করেছেন এবং আমাকে সম্মানিত করেছেন।'</div></div></body></html>