<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 23</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j23"></a><div class="title">Juz 23</div><div class="subtitle">#442</div><span role="doc-pagebreak" id="p442" aria-label="442"></span><span class="qverse1">
        <a id="v36_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَمَآ أَنزَلْنَا عَلَىٰ قَوْمِهِۦ مِنۢ بَعْدِهِۦ مِن جُندٍ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَمَا كُنَّا مُنزِلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:28</span>আর আমরা তার পরে তার সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আসমান থেকে কোনো বাহিনী পাঠাইনি এবং পাঠানোরও ছিলাম না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَٰحِدَةً فَإِذَا هُمْ خَـٰمِدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:29</span>সেটা ছিল শুধুমাত্র এক বিকট শব্দ। ফলে তারা নিথর নিস্তব্ধ হয়ে গেল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰحَسْرَةً عَلَى ٱلْعِبَادِ ۚ مَا يَأْتِيهِم مِّن رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا۟ بِهِۦ يَسْتَهْزِءُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:30</span>পরিতাপ বান্দাদের জন্য ; তাদের কাছে যখনই কোনো রাসূল এসেছে তখনই তারা তার সাথে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করেছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ يَرَوْا۟ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّنَ ٱلْقُرُونِ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لَا يَرْجِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:31</span>তারা কি লক্ষ্য করে না, আমরা তাদের আগে বহু প্রজন্মকে ধ্বংস করেছি ? নিশ্চয় তারা তাদের মধ্যে ফিরে আসবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن كُلٌّ لَّمَّا جَمِيعٌ لَّدَيْنَا مُحْضَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:32</span>আর নিশ্চয় তাদের সবাইকে একত্রে আমাদের কাছে উপস্থিত করা হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَايَةٌ لَّهُمُ ٱلْأَرْضُ ٱلْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَـٰهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:33</span>আর তাদের জন্য একটি নিদর্শন মৃত যমীন, যাকে আমরা সঞ্জীবিত করি এবং তা থেকে বের করি শস্য, অতঃপর তা থেকেই তারা খেয়ে থাকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّـٰتٍ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَـٰبٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ ٱلْعُيُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:34</span>আর সেখানে আমরা সৃষ্টি করি খেজুর ও আঙ্গুরের উদ্যান এবং সেখানে উৎসারিত করি কিছু প্রস্রবণ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِيَأْكُلُوا۟ مِن ثَمَرِهِۦ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ ۖ أَفَلَا يَشْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:35</span>যাতে তারা খেতে পারে তার ফলমূল হতে অথচ তাদের হাত এটা সৃষ্ট করেনি। তবুও কি তারা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سُبْحَـٰنَ ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلْأَزْوَٰجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنۢبِتُ ٱلْأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:36</span>পবিত্র ও মহান তিনি, যিনি সৃষ্টি করেছেন সকল প্রকার সৃষ্টি, যমীন থেকে উৎপন্ন উদ্ভিদ এবং তাদের (মানুষদের) মধ্য থেকেও (পুরুষ ও নারী)। আর তারা যা জানে না তা থেকেও ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَايَةٌ لَّهُمُ ٱلَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ ٱلنَّهَارَ فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:37</span>আর তাদের জন্য এক নিদর্শন রাত, তা থেকে আমরা দিন অপসারিত করি, তখন তারা অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়ে পড়ে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلشَّمْسُ تَجْرِى لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ ٱلْعَزِيزِ ٱلْعَلِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:38</span>আর সূর্য ভ্রমণ করে তার নির্দিষ্ট গন্তব্যের দিকে, এটা পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞের নির্ধারণ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلْقَمَرَ قَدَّرْنَـٰهُ مَنَازِلَ حَتَّىٰ عَادَ كَٱلْعُرْجُونِ ٱلْقَدِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:39</span>আর চাঁদের জন্য নির্দিষ্ট করেছি বিভিন্ন মন্‌যিল; অবশেষে সেটা শুষ্ক বাঁকা, পুরোনো খেজুর শাখার আকারে ফিরে যায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا ٱلشَّمْسُ يَنۢبَغِى لَهَآ أَن تُدْرِكَ ٱلْقَمَرَ وَلَا ٱلَّيْلُ سَابِقُ ٱلنَّهَارِ ۚ وَكُلٌّ فِى فَلَكٍ يَسْبَحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:40</span>সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চাঁদের নাগাল পাওয়া এবং রাতের পক্ষে সম্ভব নয় দিনকে অতিক্রমকারী হওয়া। আর প্রত্যেকে নিজ নিজ কক্ষপথে সাঁতার কাটে।</div><div class="subtitle">#443</div><span role="doc-pagebreak" id="p443" aria-label="443"></span><span class="qverse1">
        <a id="v36_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَايَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِى ٱلْفُلْكِ ٱلْمَشْحُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:41</span>আর তাদের জন্য নিদর্শন এই যে, আমরা তাদের বংশধরদেরকে বোঝাই নৌযানে আহরণ করিয়েছিলাম ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَخَلَقْنَا لَهُم مِّن مِّثْلِهِۦ مَا يَرْكَبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:42</span>এবং তাদের জন্য অনূরুপ যানবাহন সৃষ্টি করেছি যাতে তারা আরোহণ করে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن نَّشَأْ نُغْرِقْهُمْ فَلَا صَرِيخَ لَهُمْ وَلَا هُمْ يُنقَذُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:43</span>আর আমরা ইচ্ছা করলে তাদেরকে নিমজ্জিত করতে পারি; সে অবস্থায় তাদের কোনো উদ্ধারকারী থাকবে না এবং তারা পরিত্রাণও পাবে না ---</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا رَحْمَةً مِّنَّا وَمَتَـٰعًا إِلَىٰ حِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:44</span>আমার পক্ষ থেকে রহমত না হলে এবং কিছু কালের জন্য জীবনোপভোগ করতে না দিলে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ٱتَّقُوا۟ مَا بَيْنَ أَيْدِيكُمْ وَمَا خَلْفَكُمْ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:45</span>আর যখন তাদেরকে বলা হয়, 'যা তোমাদের সামনে ও তোমাদের পিছনে রয়েছে সে ব্যাপারে তাকওয়া অবলম্বন কর ; যাতে তোমাদের উপর রহমত করা হয়,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا تَأْتِيهِم مِّنْ ءَايَةٍ مِّنْ ءَايَـٰتِ رَبِّهِمْ إِلَّا كَانُوا۟ عَنْهَا مُعْرِضِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:46</span>আর যখনই তাদের রবের আয়াতসমূহের কোনো আয়াত তাদের কাছে আসে, তখনই তারা তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنفِقُوا۟ مِمَّا رَزَقَكُمُ ٱللَّهُ قَالَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لِلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَآءُ ٱللَّهُ أَطْعَمَهُۥٓ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:47</span>আর যখন তাদেরকে বলা হয়, 'আল্লাহ্ তোমাদেরকে যে রিযিক দিয়েছেন তা থেকে ব্যয় কর' তখন কাফিররা মুমিনদেরকে বলে, 'যাকে আল্লাহ্ ইচ্ছা করলে খাওয়াতে পারতেন আমরা কি তাকে খাওয়াব? তোমরা তো স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রয়েছ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَـٰذَا ٱلْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:48</span>আর তারা বলে, 'তোমরা যদি সত্যবাদী হও তবে বল, এ প্রতিশ্রুতি কখন পূর্ণ হবে?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا يَنظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَٰحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصِّمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:49</span>তারা তো অপেক্ষায় আছে এক বিকট শব্দের, যা তাদেরকে আঘাত করবে তাদের বাক-বিতণ্ডাকালে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا يَسْتَطِيعُونَ تَوْصِيَةً وَلَآ إِلَىٰٓ أَهْلِهِمْ يَرْجِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:50</span>তখন তারা ওসিয়াত করতে সমর্থ হবে না এবং নিজেদের পরিবার-পরিজনদের কাছে ফিরেও আসতে পারবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنُفِخَ فِى ٱلصُّورِ فَإِذَا هُم مِّنَ ٱلْأَجْدَاثِ إِلَىٰ رَبِّهِمْ يَنسِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:51</span>আর যখন শিংগায় ফুঁক দেয়া হবে তখনই তারা কবর থেকে ছুটে আসবে তাদের রবের দিকে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ يَـٰوَيْلَنَا مَنۢ بَعَثَنَا مِن مَّرْقَدِنَا ۜ ۗ هَـٰذَا مَا وَعَدَ ٱلرَّحْمَـٰنُ وَصَدَقَ ٱلْمُرْسَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:52</span>তারা বলবে, 'হায়! দুর্ভোগ আমাদের! কে আমাদেরকে আমাদের নিদ্রাস্থল থেকে উঠাল? দয়াময় আল্লাহ্‌ তো এরই প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং রাসূলগণ সত্যই বলেছিলেন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَٰحِدَةً فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَّدَيْنَا مُحْضَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:53</span>এটা হবে শুধু এক বিকট শব্দ; তখনই এদের সকলকে উপস্থিত করা হবে আমাদের সামনে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْيَوْمَ لَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْـًٔا وَلَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:54</span>অতঃপর আজ কারো প্রতি কোনো যুলুম করা হবে না এবং তোমরা যা করতে শুধু তারই প্রতিফল দেয়া হবে।</div><div class="subtitle">#444</div><span role="doc-pagebreak" id="p444" aria-label="444"></span><span class="qverse1">
        <a id="v36_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ أَصْحَـٰبَ ٱلْجَنَّةِ ٱلْيَوْمَ فِى شُغُلٍ فَـٰكِهُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:55</span>এ দিন জান্নাতবাসীগণ আনন্দে মগ্ন থাকবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُمْ وَأَزْوَٰجُهُمْ فِى ظِلَـٰلٍ عَلَى ٱلْأَرَآئِكِ مُتَّكِـُٔونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:56</span>তারা এবং তাদের স্ত্রীগণ সুশীতল ছায়ায় সুসজ্জিত আসনে হেলান দিয়ে বসবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَهُمْ فِيهَا فَـٰكِهَةٌ وَلَهُم مَّا يَدَّعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:57</span>সেখানে তাদের জন্য ফলমূল এবং তাদের জন্য বাঞ্ছিত সমস্ত কিছু,</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَلَـٰمٌ قَوْلًا مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:58</span>পরম দয়ালু রবের পক্ষ থেকে সালাম, (সাদর সম্ভাষণ বা নিরাপত্তা)।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱمْتَـٰزُوا۟ ٱلْيَوْمَ أَيُّهَا ٱلْمُجْرِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:59</span>আর 'হে অপরাধীরা! তোমরা আজ পৃথক হয়ে যাও ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_60"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ أَن لَّا تَعْبُدُوا۟ ٱلشَّيْطَـٰنَ ۖ إِنَّهُۥ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:60</span>হে বনী আদম! আমি কি তোমাদেরকে নির্দেশ দেইনি যে, তোমরা শয়তানের ইবাদত করো না, কারণ সে তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنِ ٱعْبُدُونِى ۚ هَـٰذَا صِرَٰطٌ مُّسْتَقِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:61</span>আর আমারই ইবাদত কর, এটাই সরল পথ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنكُمْ جِبِلًّا كَثِيرًا ۖ أَفَلَمْ تَكُونُوا۟ تَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:62</span>আর শয়তান তো তোমাদের বহু দলকে বিভ্রান্ত করেছিল, তবুও কি তোমরা বুঝনি?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذِهِۦ جَهَنَّمُ ٱلَّتِى كُنتُمْ تُوعَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:63</span>এটাই সে জাহান্নাম, যার প্রতিশ্রুতি তোমাদেরকে দেওয়া হয়েছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱصْلَوْهَا ٱلْيَوْمَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:64</span>তোমরা যে কুফরী করতে সে কারণে আজ তোমরা এতে দগ্ধ হও ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَىٰٓ أَفْوَٰهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَآ أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُم بِمَا كَانُوا۟ يَكْسِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:65</span>আমরা আজ এদের মুখ মোহর করে দেব, এদের হাত কথা বলবে আমাদের সাথে এবং এদের পা সাক্ষ্য দেবে এদের কৃতকর্মের ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ نَشَآءُ لَطَمَسْنَا عَلَىٰٓ أَعْيُنِهِمْ فَٱسْتَبَقُوا۟ ٱلصِّرَٰطَ فَأَنَّىٰ يُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:66</span>আর আমরা ইচ্ছে করলে অবশ্যই এদের চোখগুলোকে লোপ করে দিতাম, তখন এরা পথ অন্বেষণে দৌড়ালে  কি করে দেখতে পেত!</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ نَشَآءُ لَمَسَخْنَـٰهُمْ عَلَىٰ مَكَانَتِهِمْ فَمَا ٱسْتَطَـٰعُوا۟ مُضِيًّا وَلَا يَرْجِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:67</span>আর আমরা ইচ্ছে করলে স্ব স্ব স্থানে এদের আকৃতি পরিবর্তন করে দিতাম, ফলে এরা এগিয়েও যেতে পারত না এবং ফিরেও আসতে পারত না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن نُّعَمِّرْهُ نُنَكِّسْهُ فِى ٱلْخَلْقِ ۖ أَفَلَا يَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:68</span>আর আমরা যাকে দীর্ঘ জীবন দান করি,  সৃষ্টি অবয়বে তার অবনতি ঘটায়। তবুও কি তারা বুঝে না ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا عَلَّمْنَـٰهُ ٱلشِّعْرَ وَمَا يَنۢبَغِى لَهُۥٓ ۚ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْءَانٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:69</span>আর আমরা রাসূলকে কাব্য রচনা করতে শিখাইনি এবং এটা তাঁর পক্ষে শোভনীয়ও নয় । এটা তো শুধু এক উপদেশ এবং  সুস্পষ্ট কুরআন;</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّيُنذِرَ مَن كَانَ حَيًّا وَيَحِقَّ ٱلْقَوْلُ عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:70</span>যাতে তা সতর্ক করতে পারে জীবিতকে এবং যাতে কাফিরদের বিরুদ্ধে শাস্তির কথা সত্য হতে পারে।</div><div class="subtitle">#445</div><span role="doc-pagebreak" id="p445" aria-label="445"></span><span class="qverse1">
        <a id="v36_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَرَوْا۟ أَنَّا خَلَقْنَا لَهُم مِّمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَآ أَنْعَـٰمًا فَهُمْ لَهَا مَـٰلِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:71</span>আর তারা কি লক্ষ্য করে না যে, আমাদের হাত যা তৈরী করেছে তা থেকে তাদের জন্য আমরা সৃষ্টি করেছি গবাদিপশুসমূহ, অতঃপর তারাই এগুলোর অধিকারী ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَذَلَّلْنَـٰهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:72</span>আর আমরা এগুলোকে তাদের বশীভূত করে দিয়েছি। ফলে এগুলোর কিছু সংখ্যক হয়েছে তাদের বাহন। আর কিছু সংখ্যক থেকে তারা খেয়ে থাকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَهُمْ فِيهَا مَنَـٰفِعُ وَمَشَارِبُ ۖ أَفَلَا يَشْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:73</span>আর তাদের জন্য এগুলোতে আছে বহু উপকারিতা এবং আছে পানীয় উপাদান। তবুও কি তারা কৃতজ্ঞ হবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱتَّخَذُوا۟ مِن دُونِ ٱللَّهِ ءَالِهَةً لَّعَلَّهُمْ يُنصَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:74</span>আর তারা আল্লাহর পরিবর্তে অন্য ইলাহ্ গ্রহণ করেছে এ আশায় যে, তারা সাহায্যপ্রাপ্ত হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَهُمْ وَهُمْ لَهُمْ جُندٌ مُّحْضَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:75</span>কিন্তু তারা (এ সব ইলাহ্) তাদেরকে সাহায্য করতে সক্ষম নয়; আর তারা তাদের বাহিনীরূপে উপস্থিতকৃত হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا يَحْزُنكَ قَوْلُهُمْ ۘ إِنَّا نَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:76</span>অতএব তাদের কথা আপনাকে যেন দুঃখ না দেয়। আমরা তো জানি যা তারা গোপন করে এবং যা তারা ব্যক্ত করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَرَ ٱلْإِنسَـٰنُ أَنَّا خَلَقْنَـٰهُ مِن نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:77</span>মানুষ কি দেখে না যে, আমরা তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্রবিন্দু থেকে? অথচ পরে সে হয়ে পড়ে প্রকাশ্য বিতণ্ডাকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِىَ خَلْقَهُۥ ۖ قَالَ مَن يُحْىِ ٱلْعِظَـٰمَ وَهِىَ رَمِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:78</span>আর সে আমাদের সম্বন্ধে উপমা রচনা করে, অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায় । সে বলে, 'কে অস্থিতে প্রাণ সঞ্চার করবে যখন তা পচে গলে যাবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ يُحْيِيهَا ٱلَّذِىٓ أَنشَأَهَآ أَوَّلَ مَرَّةٍ ۖ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:79</span>বলুন, 'তাতে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি তা প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন  এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُم مِّنَ ٱلشَّجَرِ ٱلْأَخْضَرِ نَارًا فَإِذَآ أَنتُم مِّنْهُ تُوقِدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:80</span>তিনি তোমাদের জন্য সবুজ গাছ থেকে আগুন উৎপাদন করেন, ফলে তোমরা তা থেকে আগুন প্রজ্বলিত কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَيْسَ ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ بِقَـٰدِرٍ عَلَىٰٓ أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُم ۚ بَلَىٰ وَهُوَ ٱلْخَلَّـٰقُ ٱلْعَلِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:81</span>যিনি আসমানসমূহ ও যমীন সৃষ্টি করেছেন তিনি কি তাদের অনুরূপ সৃষ্টি করতে সমর্থ নন? হ্যাঁ, নিশ্চয়। আর তিনি মহাস্রষ্টা, সর্বজ্ঞ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَآ أَمْرُهُۥٓ إِذَآ أَرَادَ شَيْـًٔا أَن يَقُولَ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:82</span>তাঁর ব্যাপার শুধু এই যে, তিনি যখন কোনো কিছুর ইচ্ছে করেন, তিনি বলেন, 'হও', ফলে তা হয়ে যায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v36_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسُبْحَـٰنَ ٱلَّذِى بِيَدِهِۦ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">36:83</span>অতএব, পবিত্র ও মহান তিনি, যাঁর হাতেই প্রত্যেক বিষয়ের সর্বময় কর্তৃত্ব; আর তাঁরই কাছে তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে ।</div><div class="subtitle">#446</div><span role="doc-pagebreak" id="p446" aria-label="446"></span><div class="chapter-title">الصافات<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (সারিবদ্ধভাবে দাঁড়ানো)</span></div><a id="ch37"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> وَٱلصَّـٰٓفَّـٰتِ صَفًّا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:1</span>শপথ তাদের যারা সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلزَّٰجِرَٰتِ زَجْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:2</span>অতঃপর যারা কঠোর পরিচালক </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلتَّـٰلِيَـٰتِ ذِكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:3</span>আর যারা 'যিকর' আবৃত্তিতে রত- </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ إِلَـٰهَكُمْ لَوَٰحِدٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:4</span>নিশ্চয় তোমাদের ইলাহ্ এক,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَّبُّ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ ٱلْمَشَـٰرِقِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:5</span>যিনি আসমানসমূহ, যমীন ও তাদের অন্তর্বর্তী সবকিছুর রব এবং রব সকল উদয়স্থলের ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا زَيَّنَّا ٱلسَّمَآءَ ٱلدُّنْيَا بِزِينَةٍ ٱلْكَوَاكِبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:6</span>নিশ্চয় আমরা কাছের আসমানকে নক্ষত্ররাজির সুষমা দ্বারা সুশোভিত করেছি </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَحِفْظًا مِّن كُلِّ شَيْطَـٰنٍ مَّارِدٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:7</span>এবং রক্ষা করেছি প্রত্যেক বিদ্রোহী  শয়তান থেকে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا يَسَّمَّعُونَ إِلَى ٱلْمَلَإِ ٱلْأَعْلَىٰ وَيُقْذَفُونَ مِن كُلِّ جَانِبٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:8</span>ফলে তারা ঊর্ধ্ব  জগতের কিছু শুনতে পারে না । আর তাদের প্রতি নিক্ষিপ্ত হয় সব দিক থেকে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">دُحُورًا ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:9</span>বিতাড়নের জন্য  এবং তাদের জন্য আছে অবিরাম শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَنْ خَطِفَ ٱلْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُۥ شِهَابٌ ثَاقِبٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:10</span>তবে কেউ হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে  জ্বলন্ত উল্কাপিণ্ড তার পশ্চাদ্ধাবন করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱسْتَفْتِهِمْ أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَم مَّنْ خَلَقْنَآ ۚ إِنَّا خَلَقْنَـٰهُم مِّن طِينٍ لَّازِبٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:11</span>সুতরাং তাদেরকে জিজ্ঞেস করুন, তারা সৃষ্টিতে দৃঢ়তর, না আমরা অন্য  যা কিছু সৃষ্টি করেছি তা ? তাদেরকে তো আমরা সৃষ্টি করেছি আঠাল মাটি হতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:12</span>আপনি তো বিস্ময় বোধ করছেন, আর তারা করছে বিদ্রূপ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا ذُكِّرُوا۟ لَا يَذْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:13</span>এবং যখন তাদেরকে উপদেশ দেয়া হয়, তখন তারা তা গ্রহণ করে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا رَأَوْا۟ ءَايَةً يَسْتَسْخِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:14</span>আর যখন তারা কোনো নিদর্শন দেখে, তখন তারা উপহাস করে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوٓا۟ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:15</span>এবং বলে, 'এটা তো এক সুস্পষ্ট জাদু ছাড়া আর কিছুই নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَـٰمًا أَءِنَّا لَمَبْعُوثُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:16</span>আমরা যখন মরে যাব এবং মাটি ও অস্থিতে পরিণত হব, তখনও কি আমরা পুনরুত্থিত হব?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَءَابَآؤُنَا ٱلْأَوَّلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:17</span>এবং আমাদের পিতৃপুরুষরাও?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَٰخِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:18</span>বলুন, ‘হ্যাঁ, এবং তোমরা হবে লাঞ্ছিত।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنَّمَا هِىَ زَجْرَةٌ وَٰحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:19</span>অতঃপর তা তো একটিমাত্ৰ প্ৰচণ্ড ধমক---আর তখনই তারা দেখবে </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ يَـٰوَيْلَنَا هَـٰذَا يَوْمُ ٱلدِّينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:20</span>এবং তারা বলবে, 'হায়, দুর্ভোগ আমাদের! এটাই তো প্রতিদান দিবস।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ٱلَّذِى كُنتُم بِهِۦ تُكَذِّبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:21</span>এটাই ফয়সালার দিন, যার প্রতি তোমরা মিথ্যা আরোপ করতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_22"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ ٱحْشُرُوا۟ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ وَأَزْوَٰجَهُمْ وَمَا كَانُوا۟ يَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:22</span>(ফেরেশতাদেরকে বলা হবে,) 'একত্র কর যালিম  ও তাদের সহচরদেরকে  এবং তাদেরক, যাদের 'ইবাদত করত তারা---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مِن دُونِ ٱللَّهِ فَٱهْدُوهُمْ إِلَىٰ صِرَٰطِ ٱلْجَحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:23</span>আল্লাহর পরিবর্তে। আর তাদেরকে পরিচালিত কর জাহান্নামের পথে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقِفُوهُمْ ۖ إِنَّهُم مَّسْـُٔولُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:24</span>আর তাদেরকে থামাও, কারণ  তাদেরকে তো প্রশ্ন করা হবে।</div><div class="subtitle">#447</div><span role="doc-pagebreak" id="p447" aria-label="447"></span><span class="qverse1">
        <a id="v37_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:25</span>তোমাদের কী হল যে, তোমরা একে অন্যের সাহায্য করছ না?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلْ هُمُ ٱلْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:26</span>বস্তুত তারা হবে আজ  আতাসমৰ্পণকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:27</span>আর তারা একে অন্যের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوٓا۟ إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ ٱلْيَمِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:28</span>তারা বলবে, 'তোমরা তো তোমাদের শপথ নিয়ে আমাদের কাছে আসতে ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ بَل لَّمْ تَكُونُوا۟ مُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:29</span>তারা (নেতৃস্থানীয় কাফেররা) বলবে, 'বরং তোমরা তো মুমিন ছিলে না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُم مِّن سُلْطَـٰنٍۭ ۖ بَلْ كُنتُمْ قَوْمًا طَـٰغِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:30</span>এবং তোমাদের উপর আমাদের  কোনো কর্তৃত্ব ছিল না; বস্তুত তোমরাই ছিলে সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَآ ۖ إِنَّا لَذَآئِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:31</span>তাই আমাদের বিরুদ্ধে আমাদের রবের কথা সত্য হয়েছে, নিশ্চয় আমরা শাস্তি আস্বাদন করব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَغْوَيْنَـٰكُمْ إِنَّا كُنَّا غَـٰوِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:32</span>সুতরাং আমরা তোমাদেরকে বিভ্রান্ত  করেছিলাম, কারণ আমরা নিজেরাও ছিলাম বিভ্রান্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِى ٱلْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:33</span>অতঃপর তারা সবাই সেদিন শাস্তির শরীক হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَفْعَلُ بِٱلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:34</span>নিশ্চয় আমরা অপরাধীদের সাথে  এরূপ করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُمْ كَانُوٓا۟ إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا ٱللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:35</span>তাদেরকে 'আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য  ইলাহ নেই’ বলা হলে তারা অহংকার করত </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُوٓا۟ ءَالِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:36</span>এবং বলত, 'আমরা কি এক উন্মাদ কবির কথায় আমাদের ইলাহদেরকে বর্জন করব?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلْ جَآءَ بِٱلْحَقِّ وَصَدَّقَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:37</span>বরং তিনি তো সত্য নিয়ে এসেছেন এবং তিনি রাসূলদেরকে সত্য বলে স্বীকার করেছেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكُمْ لَذَآئِقُوا۟ ٱلْعَذَابِ ٱلْأَلِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:38</span>তোমরা অবশ্যই যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি আস্বাদনকারী হবে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:39</span>এবং তোমরা যা করতে তারই প্রতিফল পাবে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:40</span>তবে তারা নয় যারা আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَّعْلُومٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:41</span>তাদের জন্য আছে নির্ধারিত রিযিক---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَوَٰكِهُ ۖ وَهُم مُّكْرَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:42</span>ফলমূল; আর তারা হবে সম্মানিত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فِى جَنَّـٰتِ ٱلنَّعِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:43</span>নেয়ামত-পূর্ণ জান্নাতে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَلَىٰ سُرُرٍ مُّتَقَـٰبِلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:44</span>মুখোমুখি হয়ে আসনে আসীন হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُطَافُ عَلَيْهِم بِكَأْسٍ مِّن مَّعِينٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:45</span>তাদেরকে ঘুরে ঘুরে পরিবেশন করা হবে বিশুদ্ধ সুরাপূর্ণ পাত্ৰ </div><span class="qverse1">
        <a id="v37_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَيْضَآءَ لَذَّةٍ لِّلشَّـٰرِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:46</span>শুভ্ৰ উজ্জ্বল, যা হবে পানকারীদের  জন্য সুস্বাদু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:47</span>তাতে ক্ষতিকর কিছু থাকবে না এবং তাতে তারা মাতালও হবে না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَعِندَهُمْ قَـٰصِرَٰتُ ٱلطَّرْفِ عِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:48</span>তাদের সঙ্গে থাকবে আনতনয়না  ডাগর চোখ বিশিষ্টা  (হুরীগণ)।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:49</span>তারা যেন সুরক্ষিত ডিম্ব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:50</span>অতঃপর তারা একে অন্যের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ قَآئِلٌ مِّنْهُمْ إِنِّى كَانَ لِى قَرِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:51</span>তাদের কেউ বলবে, 'আমার ছিল এক সঙ্গী;</div><div class="subtitle">#448</div><span role="doc-pagebreak" id="p448" aria-label="448"></span><span class="qverse1">
        <a id="v37_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَقُولُ أَءِنَّكَ لَمِنَ ٱلْمُصَدِّقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:52</span>‘সে বলত, 'তুমি কি তাদের অন্তর্ভুক  যারা বিশ্বাস করে যে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَـٰمًا أَءِنَّا لَمَدِينُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:53</span>‘আমরা যখন মরে যাব এবং আমরা মাটি ও অস্থিতে পরিণত হব তখনও কি আমাদেরকে প্রতিফল দেয়া হবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ هَلْ أَنتُم مُّطَّلِعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:54</span>আল্লাহ্‌ বলবেন, 'তোমরা কি তাকে দেখতে চাও?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱطَّلَعَ فَرَءَاهُ فِى سَوَآءِ ٱلْجَحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:55</span>অতঃপর সে ঝুঁকে দেখবে এবং তাকে দেখতে পাবে জাহান্নামের মধ্যস্থলে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ تَٱللَّهِ إِن كِدتَّ لَتُرْدِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:56</span>বলবে, ‘আল্লাহর কসম! তুমি তো আমাকে প্রায় ধ্বংসই করেছিলে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّى لَكُنتُ مِنَ ٱلْمُحْضَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:57</span>'আমার রবের অনুগ্রহ না থাকলে আমিও তো হাযিরকৃত  ব্যক্তিদের মধ্যে শামিল হতাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:58</span>আমাদের তো আর মৃত্যু হবে না</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَوْتَتَنَا ٱلْأُولَىٰ وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:59</span>প্রথম মৃত্যুর পর এবং আমাদেরকে শাস্তিও দেয়া হবে না !'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:60</span>এটা তো অবশ্যই মহাসাফল্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِمِثْلِ هَـٰذَا فَلْيَعْمَلِ ٱلْعَـٰمِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:61</span>এরূপ সাফল্যের জন্য আমলকারীদের উচিত আমল করা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَذَٰلِكَ خَيْرٌ نُّزُلًا أَمْ شَجَرَةُ ٱلزَّقُّومِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:62</span>আপ্যায়নের জন্য কি এটাই শ্রেয়, না যাক্কুম গাছ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا جَعَلْنَـٰهَا فِتْنَةً لِّلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:63</span>যালিমদের জন্য আমরা এটা সৃষ্টি করেছি পরীক্ষাস্বরূপ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِىٓ أَصْلِ ٱلْجَحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:64</span>এ গাছ উদ্‌গত হয় জাহান্নামের তলদেশ থেকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">طَلْعُهَا كَأَنَّهُۥ رُءُوسُ ٱلشَّيَـٰطِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:65</span>এর মোচা যেন শয়তানের মাথা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنَّهُمْ لَـَٔاكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِـُٔونَ مِنْهَا ٱلْبُطُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:66</span>তারা তো এটা থেকে খাবে এবং উদর পূর্ণ করবে এটা দিয়ে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِّنْ حَمِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:67</span>তদুপরি তাদের জন্য থাকবে ফুটন্ত পানির মিশ্রণ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى ٱلْجَحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:68</span>তারপর তাদের প্রত্যাবর্তন হবে প্ৰজ্বলিত আগুনেরই দিকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُمْ أَلْفَوْا۟ ءَابَآءَهُمْ ضَآلِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:69</span>তারা তো তাদের পিতৃপুরুষদেরকে পেয়েছিল বিপথগামী,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَهُمْ عَلَىٰٓ ءَاثَـٰرِهِمْ يُهْرَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:70</span>অতঃপর তাদের পদাঙ্ক অনুসরণে ধাবিত হয়েছিল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:71</span>আর অবশ্যই তাদের আগে পূর্ববতীদের বেশীর ভাগ বিপথগামী হয়েছিল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِم مُّنذِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:72</span>আর অবশ্যই আমরা তাদের মধ্যে সতর্ককারী পাঠিয়েছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱنظُرْ كَيْفَ كَانَ عَـٰقِبَةُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:73</span>কাজেই লক্ষ্য করুন যাদেরকে সতর্ক করা হয়েছিল, তাদের পরিণাম কী হয়েছিল!</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:74</span>তবে আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ نَادَىٰنَا نُوحٌ فَلَنِعْمَ ٱلْمُجِيبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:75</span>আর অবশ্যই নূহ আমাদেরকে ডেকেছিলেন, অতঃপর (দেখুন) আমরা কত উত্তম সাড়াদানকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَجَّيْنَـٰهُ وَأَهْلَهُۥ مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:76</span>আর তাকে এবং তার পরিবারবর্গকে আমরা উদ্ধার করেছিলাম মহাসংকট থেকে।</div><div class="subtitle">#449</div><span role="doc-pagebreak" id="p449" aria-label="449"></span><span class="qverse1">
        <a id="v37_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُۥ هُمُ ٱلْبَاقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:77</span>আর তার বংশধরদেরকেই আমরা বিদ্যমান রেখেছি (বংশপরম্পরায়),</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى ٱلْـَٔاخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:78</span>আর আমরা পরবর্তীদের মধ্যে তার জন্য সুখ্যাতি রেখেছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَلَـٰمٌ عَلَىٰ نُوحٍ فِى ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:79</span>সমগ্র সৃষ্টির মধ্যে নূহের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:80</span>নিশ্চয় আমরা এভাবে মুহসিনদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:81</span>নিশ্চয় তিনি ছিলেন আমাদের মুমিন বান্দাদের অন্যতম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَغْرَقْنَا ٱلْـَٔاخَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:82</span>তারপর অন্য সকলকে আমরা নিমজ্জিত করেছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_83"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَإِنَّ مِن شِيعَتِهِۦ لَإِبْرَٰهِيمَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:83</span>আর ইবরাহীম তো তার অনুগামীদের অন্তর্ভুক্ত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ جَآءَ رَبَّهُۥ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:84</span>স্মরণ করুন, যখন তিনি তার রবের কাছে উপস্থিত হয়েছিলেন বিশুদ্ধচিত্তে  ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِۦ مَاذَا تَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:85</span>যখন তিনি তার পিতা ও  তার  সম্পপ্রদায়কে জিজ্ঞেস করেছিলেন, ‘তোমরা কিসের ইবাদাত করছ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَئِفْكًا ءَالِهَةً دُونَ ٱللَّهِ تُرِيدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:86</span>'তোমার কি আল্লাহর পরিবর্তে অলীক ইলাহ্‌গুলোকে চাও?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا ظَنُّكُم بِرَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:87</span>‘তাহলে সকলসৃষ্টির রব সম্বন্ধে তোমাদের ধারণা কী  ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَنَظَرَ نَظْرَةً فِى ٱلنُّجُومِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:88</span>অতঃপর তিনি তারকারাজির দিকে একবার তাকালেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_89"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَالَ إِنِّى سَقِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:89</span>এবং বললেন, 'নিশ্চয় আমি অসুস্থ ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_90"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَوَلَّوْا۟ عَنْهُ مُدْبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:90</span>অতঃপর তারা তাকে পিছনে রেখে চলে গেল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_91"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَرَاغَ إِلَىٰٓ ءَالِهَتِهِمْ فَقَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:91</span>পরে তিনি চুপিচুপি তাদের  দেবতাগুলোর কাছে গেলেন এবং বললেন, 'তোমরা খাদ্য গ্রহণ করছ না কেন?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_92"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا لَكُمْ لَا تَنطِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:92</span>'তোমাদের কী হয়েছে যে তোমরা কথা বল না?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_93"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًۢا بِٱلْيَمِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:93</span>অতঃপর তিনি তাদের উপর সবলে  আঘাত হানলেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_94"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَقْبَلُوٓا۟ إِلَيْهِ يَزِفُّونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:94</span>তখন ঐ লোকগুলো তার দিকে ছুটে  আসল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_95"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:95</span>তিনি বললেন, 'তোমরা নিজেরা যাদেরকে খোদাই করে নির্মাণ কর তোমরা কি তাদেরই ইবাদাত কর?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_96"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:96</span>অথচ আল্লাহ্ই সৃষ্টি করেছেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা তৈরী কর তাও ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_97"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ ٱبْنُوا۟ لَهُۥ بُنْيَـٰنًا فَأَلْقُوهُ فِى ٱلْجَحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:97</span>তারা বলল, 'এর জন্য এক ইমারত নির্মাণ কর, তারপর একে জ্বলন্ত আগুনে নিক্ষেপ কর।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_98"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَرَادُوا۟ بِهِۦ كَيْدًا فَجَعَلْنَـٰهُمُ ٱلْأَسْفَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:98</span>এভাবে তারা তার বিরুদ্ধে চক্রান্তের সংকল্প করেছিল; কিন্তু আমরা তাদেরকে খুবই হেয় করে দিলাম ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_99"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ إِنِّى ذَاهِبٌ إِلَىٰ رَبِّى سَيَهْدِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:99</span>তিনি বললেন, 'আমি আমার রবের দিকে চললাম, তিনি আমাকে অবশ্যই হেদায়াত করবেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_100"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبِّ هَبْ لِى مِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:100</span>'হে আমার রব! আমাকে এক সৎকর্মপরায়ণ সন্তান দান করুন।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_101"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَبَشَّرْنَـٰهُ بِغُلَـٰمٍ حَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:101</span>অতঃপর আমরা তাকে এক সহিষ্ণু পুত্রের সুসংবাদ দিলাম ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_102"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ ٱلسَّعْىَ قَالَ يَـٰبُنَىَّ إِنِّىٓ أَرَىٰ فِى ٱلْمَنَامِ أَنِّىٓ أَذْبَحُكَ فَٱنظُرْ مَاذَا تَرَىٰ ۚ قَالَ يَـٰٓأَبَتِ ٱفْعَلْ مَا تُؤْمَرُ ۖ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ مِنَ ٱلصَّـٰبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:102</span>অতঃপর তিনি যখন তার পিতার সাথে কাজ করার মত বয়সে উপনীত হলেন, তখন ইবরাহীম বললেন, 'হে প্রিয় বৎস! আমি স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি যবেহ করছি, এখন তোমার অভিমত কী বল?'  তিনি বললেন, 'হে আমার পিতা! আপনি যা আদেশপ্ৰাপ্ত হয়েছেন তা-ই করুন। আল্লাহর ইচ্ছায় আপনি আমাকে ধৈর্যশীল পাবেন।'</div><div class="subtitle">#450</div><span role="doc-pagebreak" id="p450" aria-label="450"></span><span class="qverse1">
        <a id="v37_103"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّآ أَسْلَمَا وَتَلَّهُۥ لِلْجَبِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:103</span>অতঃপর যখন তারা উভয়ে আনুগত্য প্রকাশ করলেন  এবং ইবরাহীম তার পুত্রকে উপুড় করে শায়িত করলেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_104"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَـٰدَيْنَـٰهُ أَن يَـٰٓإِبْرَٰهِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:104</span>তখন আমরা তাকে ডেকে বললাম, ‘হে ইবরাহীম!</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_105"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَدْ صَدَّقْتَ ٱلرُّءْيَآ ۚ إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:105</span>আপনি তো স্বপ্নের আদেশ সত্যই পালন করলেন!’---এভাবেই আমরা মুহসিনদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_106"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلْبَلَـٰٓؤُا۟ ٱلْمُبِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:106</span>নিশ্চয়ই এটা ছিল এক স্পষ্ট পরীক্ষা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_107"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَفَدَيْنَـٰهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:107</span>আর আমরা তাকে মুক্ত করলাম এক বড় যবেহ এর বিনিময়ে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_108"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى ٱلْـَٔاخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:108</span>আর আমরা তার জন্য পরবর্তীদের  মধ্যে সুনাম-সুখ্যাতি রেখে দিয়েছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_109"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَلَـٰمٌ عَلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:109</span>ইবরাহীমের উপর শান্তি বৰ্ষিত হোক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_110"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:110</span>এভাবেই আমরা মুহসিনদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_111"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:111</span>নিশ্চয় তিনি ছিলেন আমাদের মুমিন বান্দাদের অন্যতম;</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_112"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبَشَّرْنَـٰهُ بِإِسْحَـٰقَ نَبِيًّا مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:112</span>আর আমরা তাকে সুসংবাদ দিয়েছিলাম ইসহাকের, তিনি ছিলেন এক নবী, সৎকর্মপরায়ণদের অন্যতম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_113"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبَـٰرَكْنَا عَلَيْهِ وَعَلَىٰٓ إِسْحَـٰقَ ۚ وَمِن ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ وَظَالِمٌ لِّنَفْسِهِۦ مُبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:113</span>আর আমরা ইবরাহীমের ওপর বরকত দান করেছিলাম এবং ইসহাকের উপরও; তাদের উভয়ের বংশধরদের মধ্যে কিছু সংখ্যক মুহসিন এবং কিছু সংখ্যক নিজেদের প্রতি স্পষ্ট অত্যাচারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_114"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَـٰرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:114</span>আর অবশ্যই আমরা অনুগ্রহ করেছিলাম মূসা ও হারূনের প্রতি,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_115"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَجَّيْنَـٰهُمَا وَقَوْمَهُمَا مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:115</span>এবং তাদেরকে এবং তাদের সম্প্রদায়কে আমরা উদ্ধার করেছিলাম মহাসংকট থেকে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_116"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَصَرْنَـٰهُمْ فَكَانُوا۟ هُمُ ٱلْغَـٰلِبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:116</span>আর আমরা সাহায্য করেছিলাম তাদেরকে, ফলে তারাই হয়েছিল বিজয়ী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_117"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَاتَيْنَـٰهُمَا ٱلْكِتَـٰبَ ٱلْمُسْتَبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:117</span>আর আমরা উভয়কে দিয়েছিলাম বিশদ কিতাব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_118"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَهَدَيْنَـٰهُمَا ٱلصِّرَٰطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:118</span>আর উভয়কে আমরা পরিচালিত করেছিলাম সরল পথে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_119"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِى ٱلْـَٔاخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:119</span>আর আমরা তাদের উভয়ের জন্য পরবর্তীদের মধ্যে সুনাম-সুখ্যাতি রেখে দিয়েছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_120"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَلَـٰمٌ عَلَىٰ مُوسَىٰ وَهَـٰرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:120</span>মূসা ও হারূনের প্রতি সালাম (শান্তি ও নিরাপত্তা)।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_121"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:121</span>এভাবেই আমরা মুহসিনদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_122"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:122</span>নিশ্চয় তারা উভয়ে ছিলেন আমাদের মুমিন বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_123"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ إِلْيَاسَ لَمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:123</span>আর নিশ্চয় ইলইয়াস ছিলেন রাসূলগণের একজন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_124"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِۦٓ أَلَا تَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:124</span>যখন তিনি তার সম্প্রদায়কে বলেছিলেন, 'তোমরা কি তাকওয়া অবলম্বন করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_125"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَتَدْعُونَ بَعْلًا وَتَذَرُونَ أَحْسَنَ ٱلْخَـٰلِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:125</span>'তোমরা কি বা'আলকে ডাকবে এবং পরিত্যাগ করবে শ্রেষ্ঠ স্রষ্টা---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_126"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱللَّهَ رَبَّكُمْ وَرَبَّ ءَابَآئِكُمُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:126</span>'আল্লাহকে, যিনি তোমাদের রব এবং তোমাদের প্রাক্তন পিতৃপুরুষদেরও রব।'</div><div class="subtitle">#451</div><span role="doc-pagebreak" id="p451" aria-label="451"></span><span class="qverse1">
        <a id="v37_127"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:127</span>কিন্তু তারা তার প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল, কাজেই তাদেরকে অবশ্যই শাস্তির জন্য উপস্থিত করা হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_128"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:128</span>তবে আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্ৰ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_129"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِى ٱلْـَٔاخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:129</span>আর আমরা তার জন্য পরবর্তীদের মধ্যে সুনাম-সুখ্যাতি রেখে দিয়েছি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_130"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَلَـٰمٌ عَلَىٰٓ إِلْ يَاسِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:130</span>ইল্‌য়াসীনের  উপর শান্তি বৰ্ষিত হোক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_131"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:131</span>এভাবেই তো আমরা মুহসিনদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_132"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ مِنْ عِبَادِنَا ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:132</span>তিনি তো ছিলেন আমাদের মুমিন বান্দাদের অন্যতম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_133"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ لُوطًا لَّمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:133</span>আর নিশ্চয় লুত ছিলেন রাসূলগণের একজন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_134"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ نَجَّيْنَـٰهُ وَأَهْلَهُۥٓ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:134</span>স্মরণ করুন, যখন আমরা তাকে ও তার পরিবারের সকলকে উদ্ধার করেছিলাম---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_135"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عَجُوزًا فِى ٱلْغَـٰبِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:135</span>পিছনে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত এক বৃদ্ধা ছাড়া।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_136"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ دَمَّرْنَا ٱلْـَٔاخَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:136</span>অতঃপর অবশিষ্টদেরকে আমরা সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করেছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_137"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِم مُّصْبِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:137</span>আর তোমরা  তো তাদের  ধ্বংসাবশেষগুলো অতিক্রম করে থাক সকালে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_138"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبِٱلَّيْلِ ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:138</span>ও সন্ধ্যায় । তবুও কি তোমরা বোঝা না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_139"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:139</span>আর নিশ্চয় ইউনুস ছিলেন রাসূলগণের একজন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_140"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ أَبَقَ إِلَى ٱلْفُلْكِ ٱلْمَشْحُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:140</span>স্মরণ করুন, যখন তিনি বোঝাই নৌযানের দিকে পালিয়ে গেলেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_141"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ ٱلْمُدْحَضِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:141</span>অতঃপর তিনি লটারীতে যোগগান  করে পরাভূতদের অন্তর্ভুক্ত হলেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_142"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْتَقَمَهُ ٱلْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:142</span>অতঃপর এক বড় আকারের মাছ তাকে গিলে ফেলল, আর তখন সে নিজেকে ধিক্কার দিতে লাগল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_143"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَوْلَآ أَنَّهُۥ كَانَ مِنَ ٱلْمُسَبِّحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:143</span>অতঃপর তিনি যদি আল্লাহর পবিত্ৰতা ও মহিমা ঘোষণাকারীদের অন্তর্ভুক্ত না হতেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_144"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَلَبِثَ فِى بَطْنِهِۦٓ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:144</span>তাহলে তাকে উত্থানের দিন পর্যন্ত থাকতে হত তার পেটে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_145"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ فَنَبَذْنَـٰهُ بِٱلْعَرَآءِ وَهُوَ سَقِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:145</span>অতঃপর ইউনুসকে আমরা নিক্ষেপ করলাম এক তৃণহীন প্রান্তরে  এবং তিনি ছিলেন অসুস্থ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_146"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنۢبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّن يَقْطِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:146</span>আর আমরা তার উপর ইয়াকতীন  প্ৰজাতির এক গাছ উদ্‌গত করলাম,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_147"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَرْسَلْنَـٰهُ إِلَىٰ مِا۟ئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:147</span>আর তাকে আমরা একলক্ষ  বা তার চেয়ে বেশী লোকের প্রতি পাঠিয়েছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_148"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَـَٔامَنُوا۟ فَمَتَّعْنَـٰهُمْ إِلَىٰ حِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:148</span>অতঃপর তারা ঈমান এনেছিল; ফলে আমরা তাদেরকে কিছু কালের জন্য জীবনোপভোগ করতে দিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_149"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكَ ٱلْبَنَاتُ وَلَهُمُ ٱلْبَنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:149</span>এখন তাদেরকে জিজ্ঞেস করুন, 'আপনার রবের জন্যই কি রয়েছে কন্যা সন্তান  এবং তাদের জন্য পুত্র সন্তান?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_150"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ خَلَقْنَا ٱلْمَلَـٰٓئِكَةَ إِنَـٰثًا وَهُمْ شَـٰهِدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:150</span>অথবা আমরা কি ফেরেশতাদেরকে নারীরূপে সৃষ্টি করেছিলাম আর তারা দেখেছিল ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_151"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَآ إِنَّهُم مِّنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:151</span>সাবধান! তারা তো মনগড়া কথা বলে যে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_152"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَدَ ٱللَّهُ وَإِنَّهُمْ لَكَـٰذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:152</span>‘আল্লাহ সন্তান জন্ম দিয়েছেন।' আর তারা নিশ্চয় মিথ্যাবাদী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_153"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَصْطَفَى ٱلْبَنَاتِ عَلَى ٱلْبَنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:153</span>তিনি কি পুত্ৰ সন্তানের পরিবর্তে কন্যা সন্তান পছন্দ করেছেন?</div><div class="subtitle">#452</div><span role="doc-pagebreak" id="p452" aria-label="452"></span><span class="qverse1">
        <a id="v37_154"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:154</span>তোমাদের কী হয়েছে, তোমরা কিরূপ বিচার কর?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_155"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَلَا تَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:155</span>তবে কি তোমরা উপদেশ গ্ৰহণ করবে না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_156"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ لَكُمْ سُلْطَـٰنٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:156</span>নাকি তোমাদের কোনো সুস্পষ্ট দলীল-প্ৰমাণ আছে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_157"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأْتُوا۟ بِكِتَـٰبِكُمْ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:157</span>তোমরা সত্যবাদী হলে তোমাদের কিতাব  উপস্থিত কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_158"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلُوا۟ بَيْنَهُۥ وَبَيْنَ ٱلْجِنَّةِ نَسَبًا ۚ وَلَقَدْ عَلِمَتِ ٱلْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:158</span>তারা আল্লাহ্ ও জিন জাতির মধ্যে আত্মীয়তার সম্পর্ক স্থির করেছে, অথচ জিনেরা জানে, নিশ্চয় তাদেরকে উপস্থিত করা হবে (শাস্তির জন্য)।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_159"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سُبْحَـٰنَ ٱللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:159</span>তারা (মুশরিকরা) যা আরোপ করে  তা থেকে আল্লাহ্ পবিত্ৰ, মহান---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_160"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:160</span>তবে আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দাগণ  ছাড়া,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_161"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:161</span>অতঃপর নিশ্চয় তোমরা এবং তোমরা যাদের ইবাদাত কর তারা---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_162"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَنتُمْ عَلَيْهِ بِفَـٰتِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:162</span>তোমরা (একনিষ্ঠ বান্দাদের) কাউকেও  আল্লাহ সম্বন্ধে বিভ্রান্ত করতে পারবে না---</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_163"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ ٱلْجَحِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:163</span>শুধু প্ৰজ্জলিত আগুনে যে দগ্ধ হবে সে  ছাড়া ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_164"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا مِنَّآ إِلَّا لَهُۥ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:164</span>‘আর (জিবরীল বললেন) আমাদের প্রত্যেকের জন্য নির্ধারিত স্থান রয়েছে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_165"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّا لَنَحْنُ ٱلصَّآفُّونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:165</span>‘আর আমরা তো সারিবদ্ধভাবে  দণ্ডায়মান</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_166"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّا لَنَحْنُ ٱلْمُسَبِّحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:166</span>এবং আমরা অবশ্যই তাঁর পবিত্ৰতা  ও মহিমা ঘোষনাকারী ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_167"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن كَانُوا۟ لَيَقُولُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:167</span>আর তারা (মক্কাবাসীরা) অবশ্যই বলে আসছিল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_168"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَوْ أَنَّ عِندَنَا ذِكْرًا مِّنَ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:168</span>‘পূর্ববর্তীদের কিতাবের মত যদি আমাদের কোনো কিতাব থাকত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_169"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَكُنَّا عِبَادَ ٱللَّهِ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:169</span>আমরা অবশ্যই আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দা হতাম।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_170"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَفَرُوا۟ بِهِۦ ۖ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:170</span>কিন্তু তারা কুরআনের সাথে কুফরী করল সুতরাং শীঘ্রই তারা জানতে পারবো ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_171"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:171</span>আর অবশ্যই আমাদের প্রেরিত বান্দাদের সম্পর্কে আমাদের এ বাক্য আগেই স্থির হয়েছে যে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_172"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُمْ لَهُمُ ٱلْمَنصُورُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:172</span>নিশ্চয় তারা সাহায্যপ্রাপ্ত হবে</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_173"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ ٱلْغَـٰلِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:173</span>এবং আমাদের বাহিনীই হবে বিজয়ী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_174"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّىٰ حِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:174</span>অতএব কিছু কালের জন্য আপনি তাদের থেকে মুখ ফিরিয়ে থাকুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_175"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَبْصِرْهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:175</span>আর আপনি তাদেরকে পর্যবেক্ষণ করুন, শীঘ্রই তারা দেখতে পাবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_176"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:176</span>তারা কি তবে আমাদের শাস্তি ত্বরান্বিত করতে চায়?</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_177"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ فَسَآءَ صَبَاحُ ٱلْمُنذَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:177</span>অতঃপর তাদের আঙিনায় যখন শাস্তি নেমে আসবে তখন সতর্কীকৃতদের প্ৰভাত হবে কত মন্দ  !</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_178"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّىٰ حِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:178</span>আর কিছু কালের জন্য আপনি তাদের থেকে মুখ ফিরিয়ে থাকুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_179"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَبْصِرْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:179</span>আর আপনি তাদেরকে পর্যবেক্ষণ করুন, শীঘ্রই তারা দেখতে পাবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_180"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سُبْحَـٰنَ رَبِّكَ رَبِّ ٱلْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:180</span>তারা যা আরোপ করে, তা থেকে পবিত্র ও মহান আপনার রব, সকল ক্ষমতার অধিকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_181"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَسَلَـٰمٌ عَلَى ٱلْمُرْسَلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:181</span>আর শান্তি বৰ্ষিত হোক রাসূলগণের প্ৰতি!</div><span class="qverse1">
        <a id="v37_182"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">37:182</span>আর সকল প্রশংসা সৃষ্টিকুলের রব আল্লাহরই প্ৰাপ্য ।</div><div class="subtitle">#453</div><span role="doc-pagebreak" id="p453" aria-label="453"></span><div class="chapter-title">ص<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (আরবি বর্ণ সাদ)</span></div><a id="ch38"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v38_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> صٓ ۚ وَٱلْقُرْءَانِ ذِى ٱلذِّكْرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:1</span>সোয়াদ, শপথ উপদেশপূর্ণ কুরআনের!</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلِ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ فِى عِزَّةٍ وَشِقَاقٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:2</span>বরং কাফিররা ঔদ্ধত্য ও বিরোধিতায় নিপতিত আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنٍ فَنَادَوا۟ وَّلَاتَ حِينَ مَنَاصٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:3</span>এদের আগে আমরা বহু জনগোষ্ঠী  ধ্বংস করেছি; তখন তারা আর্ত চীৎকার করেছিল। কিন্তু তখন পরিত্রাণের কোনোই সময় ছিল না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَعَجِبُوٓا۟ أَن جَآءَهُم مُّنذِرٌ مِّنْهُمْ ۖ وَقَالَ ٱلْكَـٰفِرُونَ هَـٰذَا سَـٰحِرٌ كَذَّابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:4</span>আর তারা বিস্ময় বোধ করছে যে, এদের কাছে এদেরই মধ্য থেকে একজন সতর্ককারী আসল এবং কাফিররা বলে, 'এ তো এক জাদুকর, মিথ্যাবাদী।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَجَعَلَ ٱلْـَٔالِهَةَ إِلَـٰهًا وَٰحِدًا ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَشَىْءٌ عُجَابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:5</span>'সে কি বহু ইলাহকে এক ইলাহ বানিয়ে নিয়েছে? এটা তো এক অত্যাশ্চর্য ব্যাপার!'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱنطَلَقَ ٱلْمَلَأُ مِنْهُمْ أَنِ ٱمْشُوا۟ وَٱصْبِرُوا۟ عَلَىٰٓ ءَالِهَتِكُمْ ۖ إِنَّ هَـٰذَا لَشَىْءٌ يُرَادُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:6</span>আর তাদের নেতারা এ বলে সরে পড়ে যে, 'তোমরা চলে যাও এবং তোমাদের দেবতাগুলোর পূজায় তোমরা অবিচলিত থাক। নিশ্চয়ই এ ব্যাপারটি উদ্দেশ্যমূলক।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا سَمِعْنَا بِهَـٰذَا فِى ٱلْمِلَّةِ ٱلْـَٔاخِرَةِ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا ٱخْتِلَـٰقٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:7</span>আমরা তো অন্য ধর্মাদর্শে  এরূপ কথা শুনিনি; এটা এক মনগড়া উক্তি মাত্র।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَءُنزِلَ عَلَيْهِ ٱلذِّكْرُ مِنۢ بَيْنِنَا ۚ بَلْ هُمْ فِى شَكٍّ مِّن ذِكْرِى ۖ بَل لَّمَّا يَذُوقُوا۟ عَذَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:8</span>'আমাদের মধ্যে কি তারই উপর যিক্‌র (বাণী) নাযিল হল? প্রকৃতপক্ষে  তারা তো আমার বাণীতে (কুরআনে) সন্দিহান। বরং তারা এখনো আমার শাস্তি  আস্বাদন করেনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ عِندَهُمْ خَزَآئِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ ٱلْعَزِيزِ ٱلْوَهَّابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:9</span>নাকি তাদের কাছে আছে আপনার রবের অনুগ্রহের ভাণ্ডার, যিনি পরাক্রমশালী, মহান দাতা?</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ لَهُم مُّلْكُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا ۖ فَلْيَرْتَقُوا۟ فِى ٱلْأَسْبَـٰبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:10</span>নাকি তাদের কর্তৃত্ব আছে আসমানসমূহ ও যমীন এবং এ দু’য়ের অন্তর্বতী সমস্ত কিছুর উপর? থাকলে, তারা কোনো উপায় অবলম্বন করে আরোহণ করুক !</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">جُندٌ مَّا هُنَالِكَ مَهْزُومٌ مِّنَ ٱلْأَحْزَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:11</span>এ বাহিনী সেখানে অবশ্যই পরাজিত হবে, পূর্ববতী দলসমূহের মত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَعَادٌ وَفِرْعَوْنُ ذُو ٱلْأَوْتَادِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:12</span>এদের আগেও রাসূলগণের প্রতি মিথ্যারোপ করেছিল নূহের সম্প্রদায়, ‘আদ ও কীলকওয়ালা ফিরআউন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَثَمُودُ وَقَوْمُ لُوطٍ وَأَصْحَـٰبُ لْـَٔيْكَةِ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ ٱلْأَحْزَابُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:13</span>সামুদ, লুত সম্প্রদায় ও আইকা'র অধিবাসী; ওরা ছিল এক-একটি  বিশাল বাহিনী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن كُلٌّ إِلَّا كَذَّبَ ٱلرُّسُلَ فَحَقَّ عِقَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:14</span>তাদের প্রত্যেকেই রাসূলগণের প্ৰতি মিথ্যারোপ করেছিল। ফলে তাদের ক্ষেত্রে আমার শাস্তি ছিল যথার্থ।।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَنظُرُ هَـٰٓؤُلَآءِ إِلَّا صَيْحَةً وَٰحِدَةً مَّا لَهَا مِن فَوَاقٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:15</span>আর এরা তো কেবল অপেক্ষা করছে একটি মাত্র প্রচণ্ড শব্দের, যাতে কোনো বিরাম থাকবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ رَبَّنَا عَجِّل لَّنَا قِطَّنَا قَبْلَ يَوْمِ ٱلْحِسَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:16</span>আর তারা বলে, 'হে আমাদের রব! হিসাব দিবসের আগেই আমাদের প্রাপ্য  আমাদেরকে শীঘ্রই দিয়ে দিন!'</div><div class="subtitle">#454</div><span role="doc-pagebreak" id="p454" aria-label="454"></span><span class="qverse1">
        <a id="v38_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَٱذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُۥدَ ذَا ٱلْأَيْدِ ۖ إِنَّهُۥٓ أَوَّابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:17</span>তারা যা বলে তাতে আপনি ধৈর্য ধারণ করুন এবং স্মরণ করুন আমাদের শক্তিশালী বান্দা দাউদের কথা; তিনি ছিলেন খুব বেশী আল্লাহ অভিমুখী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا سَخَّرْنَا ٱلْجِبَالَ مَعَهُۥ يُسَبِّحْنَ بِٱلْعَشِىِّ وَٱلْإِشْرَاقِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:18</span>নিশ্চয় আমরা অনুগত করেছিলাম পর্বতমালাকে, যেন এগুলো সকাল- সন্ধ্যায় তার সাথে আমার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلطَّيْرَ مَحْشُورَةً ۖ كُلٌّ لَّهُۥٓ أَوَّابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:19</span>এবং সমবেত পাখীদেরকেও; সবাই ছিল তার অভিমুখী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَشَدَدْنَا مُلْكَهُۥ وَءَاتَيْنَـٰهُ ٱلْحِكْمَةَ وَفَصْلَ ٱلْخِطَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:20</span>আর আমরা তার রাজ্যকে সুদৃঢ় করেছিলাম এবং তাকে দিয়েছিলাম হিকমত ও ফয়সালাকারী বাগ্মিতা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_21"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَهَلْ أَتَىٰكَ نَبَؤُا۟ ٱلْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا۟ ٱلْمِحْرَابَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:21</span>আর আপনার কাছে বিবদমান লোকদের বৃত্তান্ত পৌঁছেছে কি? যখন তারা প্রাচীর ডিঙিয়ে আসল ‘ইবাদতখানায়,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ دَخَلُوا۟ عَلَىٰ دَاوُۥدَ فَفَزِعَ مِنْهُمْ ۖ قَالُوا۟ لَا تَخَفْ ۖ خَصْمَانِ بَغَىٰ بَعْضُنَا عَلَىٰ بَعْضٍ فَٱحْكُم بَيْنَنَا بِٱلْحَقِّ وَلَا تُشْطِطْ وَٱهْدِنَآ إِلَىٰ سَوَآءِ ٱلصِّرَٰطِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:22</span>যখন তারা দাউদের কাছে প্ৰবেশ করল, তখন তাদের কারণে তিনি ভীত হয়ে পড়লেন। তারা বলল, 'ভীত হবেন না, আমরা দুই বিবাদমান পক্ষ---আমাদের একে অন্যের উপর সীমালঙ্ঘন করেছে; অতএব আপনি আমাদের মধ্যে ন্যায় বিচার করুন; অবিচার করবেন না এবং আমাদেরকে সঠিক পথ প্রদর্শন করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذَآ أَخِى لَهُۥ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً وَلِىَ نَعْجَةٌ وَٰحِدَةٌ فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا وَعَزَّنِى فِى ٱلْخِطَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:23</span>'নিশ্চয় এ ব্যক্তি আমার ভাই, এর আছে নিরানব্বইটি ভেড়ী । আর আমার আছে মাত্র একটি ভেড়ী। তবুও সে বলে, ‘আমার যিম্মায় এটি দিয়ে দাও' এবং কথায় সে আমার প্ৰতি প্ৰাধান্য বিস্তার করেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_24"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">سجدة</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ نَعْجَتِكَ إِلَىٰ نِعَاجِهِۦ ۖ وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ ٱلْخُلَطَآءِ لَيَبْغِى بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ إِلَّا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ وَقَلِيلٌ مَّا هُمْ ۗ وَظَنَّ دَاوُۥدُ أَنَّمَا فَتَنَّـٰهُ فَٱسْتَغْفَرَ رَبَّهُۥ وَخَرَّ رَاكِعًا وَأَنَابَ ۩</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:24</span>দাউদ বললেন, 'তোমার ভেড়ীটিকে তার ভেড়িগুলোর সঙ্গে যুক্ত করার দাবী করে সে তোমার প্রতি যুলুম করেছে। আর শরীকদের অনেকে একে অন্যের উপর তো সীমালংঘন করে থাকে---করে না শুধু যারা ঈমান আনে এবং সৎকাজ করে, আর তারা সংখ্যায় স্বল্প।’ আর দাউদ বুঝতে পারলেন, আমরা তো তাকে পরীক্ষা করলাম। অতঃপর তিনি তার রবের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করলেন এবং নত হয়ে লুটিয়ে পড়লেন, আর তাঁর অভিমুখী হলেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَغَفَرْنَا لَهُۥ ذَٰلِكَ ۖ وَإِنَّ لَهُۥ عِندَنَا لَزُلْفَىٰ وَحُسْنَ مَـَٔابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:25</span>অতঃপর আমরা তার ক্ৰটি ক্ষমা করলাম। আর নিশ্চয় আমাদের কাছে তার জন্য রয়েছে নৈকট্যের মর্যাদা ও উত্তম প্রত্যাবর্তনস্থল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰدَاوُۥدُ إِنَّا جَعَلْنَـٰكَ خَلِيفَةً فِى ٱلْأَرْضِ فَٱحْكُم بَيْنَ ٱلنَّاسِ بِٱلْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ ٱلْهَوَىٰ فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ ۚ إِنَّ ٱلَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌۢ بِمَا نَسُوا۟ يَوْمَ ٱلْحِسَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:26</span>‘হে দাউদ! আমরা আপনাকে যমীনে খলীফা বানিয়েছি, অতএব আপনি লোকদের মধ্যে সুবিচার করুন এবং খেয়াল-খুশীর অনুসরণ করবেন না। কেননা এটা আপনাকে আল্লাহর পথ থেকে বিচ্যুত করবে।’ নিশ্চয় যারা আল্লাহর পথ থেকে ভ্ৰষ্ট হয় তাদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি। কারণ, তারা বিচার দিনকে ভুলে আছে।</div><div class="subtitle">#455</div><span role="doc-pagebreak" id="p455" aria-label="455"></span><span class="qverse1">
        <a id="v38_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا خَلَقْنَا ٱلسَّمَآءَ وَٱلْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا بَـٰطِلًا ۚ ذَٰلِكَ ظَنُّ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ ۚ فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ كَفَرُوا۟ مِنَ ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:27</span>'আর আমরা আসমান, যমীন ও এ দুয়ের মধ্যবর্তী কোনো কিছুই অনর্থক সৃষ্টি করিনি । অনর্থক সৃষ্টি করার ধারণা তাদের যারা কুফরী করেছে, কাজেই যারা কুফরী করে তাদের জন্য রয়েছে আগুনের দুর্ভোগ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ نَجْعَلُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ كَٱلْمُفْسِدِينَ فِى ٱلْأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ ٱلْمُتَّقِينَ كَٱلْفُجَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:28</span>যারা ঈমান আনে ও সৎকাজ করে আমরা কি তাদেরকে যমীনে বিপর্যয় সৃষ্টিকারীদের সমান গণ্য করব? নাকি আমরা মুত্তাকীদেরকে অপরাধীদের সমান গণ্য করব?</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كِتَـٰبٌ أَنزَلْنَـٰهُ إِلَيْكَ مُبَـٰرَكٌ لِّيَدَّبَّرُوٓا۟ ءَايَـٰتِهِۦ وَلِيَتَذَكَّرَ أُو۟لُوا۟ ٱلْأَلْبَـٰبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:29</span>এক মুবারক কিতাব, এটা আমরা আপনার প্রতি নাযিল করেছি, যাতে মানুষ এর আয়াতসমূহে গভীরভাবে চিন্তা করে এবং যাতে বোধশক্তিসম্পন্ন ব্যক্তিরা গ্ৰহণ করে উপদেশ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَهَبْنَا لِدَاوُۥدَ سُلَيْمَـٰنَ ۚ نِعْمَ ٱلْعَبْدُ ۖ إِنَّهُۥٓ أَوَّابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:30</span>আর আমরা দাউদকে দান করলাম সুলাইমান । কতই না উত্তম বান্দা তিনি! নিশ্চয় তিনি ছিলেন অতিশয় আল্লাহ অভিমুখী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِٱلْعَشِىِّ ٱلصَّـٰفِنَـٰتُ ٱلْجِيَادُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:31</span>যখন বিকেলে তার সামনে দ্রুতগামী  উৎকৃষ্ট অশ্বরাজিকে  পেশ করা হল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَالَ إِنِّىٓ أَحْبَبْتُ حُبَّ ٱلْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبِّى حَتَّىٰ تَوَارَتْ بِٱلْحِجَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:32</span>তখন তিনি বললেন, 'আমি তো আমার রবের স্মরণ হতে বিমুখ হয়ে ঐশ্বৰ্য প্রীতিতে মগ্ন হয়ে পড়েছি, এদিকে সূর্য পর্দার আড়ালে চলে গেছে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رُدُّوهَا عَلَىَّ ۖ فَطَفِقَ مَسْحًۢا بِٱلسُّوقِ وَٱلْأَعْنَاقِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:33</span>‘এগুলোকে আমার কাছে ফিরিয়ে আন।' তারপর তিনি এগুলোর পা এবং গলা ছেদন করতে লাগলেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَـٰنَ وَأَلْقَيْنَا عَلَىٰ كُرْسِيِّهِۦ جَسَدًا ثُمَّ أَنَابَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:34</span>আর অবশ্যই আমরা সুলাইমানকে পরীক্ষা করলাম এবং তার আসনের  উপর রাখলাম একটি ধড় ; তারপর সুলাইমান আমার অভিমুখী হলেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ ٱغْفِرْ لِى وَهَبْ لِى مُلْكًا لَّا يَنۢبَغِى لِأَحَدٍ مِّنۢ بَعْدِىٓ ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْوَهَّابُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:35</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার রব! আমাকে  ক্ষমা করুন এবং আমাকে দান করুন এমন এক রাজ্য  যা আমার পর আর কারও জন্যই প্রযোজ্য হবে না। নিশ্চয় আপনি পরম দাতা।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسَخَّرْنَا لَهُ ٱلرِّيحَ تَجْرِى بِأَمْرِهِۦ رُخَآءً حَيْثُ أَصَابَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:36</span>তখন আমরা তার অধীন করে দিলাম বায়ুকে যা তার আদেশে তিনি যেখানে ইচ্ছে করতেন সেখানে মৃদুমন্দভাবে প্রবাহিত হত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلشَّيَـٰطِينَ كُلَّ بَنَّآءٍ وَغَوَّاصٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:37</span>আর (অধীন করে দিলাম) প্রত্যেক প্রাসাদ নির্মাণকারী ও ডুবুরী শয়তানসমূহকেও</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَاخَرِينَ مُقَرَّنِينَ فِى ٱلْأَصْفَادِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:38</span>এবং শৃংখলে আবদ্ধ আরও অনেককে </div><span class="qverse1">
        <a id="v38_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا عَطَآؤُنَا فَٱمْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:39</span>‘এসব আমাদের অনুগ্রহ, অতএব এ থেকে আপনি অন্যকে দিতে বা নিজে রাখতে পারেন। এর জন্য আপনাকে হিসেব দিতে হবে না।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ لَهُۥ عِندَنَا لَزُلْفَىٰ وَحُسْنَ مَـَٔابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:40</span>আর নিশ্চয় আমাদের কাছে রয়েছে তার জন্য নৈকট্যের মর্যাদা ও উত্তম প্রত্যাবর্তনস্থল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ عَبْدَنَآ أَيُّوبَ إِذْ نَادَىٰ رَبَّهُۥٓ أَنِّى مَسَّنِىَ ٱلشَّيْطَـٰنُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:41</span>আর স্মরণ করুন, আমাদের বান্দা  আইউবকে, যখন তিনি তার রবকে বলেছিলেন, ‘শয়তান তো আমাকে যন্ত্রণা ও কষ্টে ফেলেছে',</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱرْكُضْ بِرِجْلِكَ ۖ هَـٰذَا مُغْتَسَلٌۢ بَارِدٌ وَشَرَابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:42</span>(আমি তাকে বললাম) ‘আপনি আপনার পা দ্বারা ভূমিতে আঘাত করুন, এই তো গোসলের সুশীতল পানি ও পানীয় ।</div><div class="subtitle">#456</div><span role="doc-pagebreak" id="p456" aria-label="456"></span><span class="qverse1">
        <a id="v38_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوَهَبْنَا لَهُۥٓ أَهْلَهُۥ وَمِثْلَهُم مَّعَهُمْ رَحْمَةً مِّنَّا وَذِكْرَىٰ لِأُو۟لِى ٱلْأَلْبَـٰبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:43</span>আর আমরা তাকে দান করলাম তার পরিজনবর্গ ও তাদের মত  আরো অনেক; আমাদের পক্ষ থেকে অনুগ্রহস্বরূপ এবং বোধশক্তি সম্পন্ন লোকদের জন্য উপদেশস্বরূপ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثًا فَٱضْرِب بِّهِۦ وَلَا تَحْنَثْ ۗ إِنَّا وَجَدْنَـٰهُ صَابِرًا ۚ نِّعْمَ ٱلْعَبْدُ ۖ إِنَّهُۥٓ أَوَّابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:44</span>'আর (আমি তাকে আদেশ করলাম) একমুঠ ঘাস নিন এবং তা দ্বারা আঘাত করুন এবং শপথ ভঙ্গ করবেন না।' নিশ্চয় আমরা তাকে পেয়েছি ধৈর্যশীল । কতই উত্তম বান্দা  তিনি! নিশ্চয় তিনি ছিলেন আমার অভিমুখী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ عِبَـٰدَنَآ إِبْرَٰهِيمَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ أُو۟لِى ٱلْأَيْدِى وَٱلْأَبْصَـٰرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:45</span>আর স্মরণ করুন, আমাদের বান্দা  ইবরাহীম, ইসহাক ও ইয়া'কুবের কথা, তাঁরা ছিলেন শক্তিশালী ও সূক্ষ্মদর্শী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّآ أَخْلَصْنَـٰهُم بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى ٱلدَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:46</span>নিশ্চয় আমরা তাদেরকে অধিকারী করেছিলাম এক বিশেষ গুণের, তা ছিল আখিরাতের স্মরণ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُمْ عِندَنَا لَمِنَ ٱلْمُصْطَفَيْنَ ٱلْأَخْيَارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:47</span>আর নিশ্চয় তারা ছিলেন আমাদের নিকট মনোনীত উত্তম বান্দাদের অন্যতম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرْ إِسْمَـٰعِيلَ وَٱلْيَسَعَ وَذَا ٱلْكِفْلِ ۖ وَكُلٌّ مِّنَ ٱلْأَخْيَارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:48</span>আর স্মরণ করুন, ইসমাঈল, আল-ইয়াসা'আ ও যুল-কিফ্‌লের কথা, আর  এরা প্ৰত্যেকেই ছিলেন সজ্জনদের অন্তর্ভুক্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا ذِكْرٌ ۚ وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَـَٔابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:49</span>এ এক স্মরণ’ । মুত্তাকীদের জন্য রয়েছে উত্তম আবাস---</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">جَنَّـٰتِ عَدْنٍ مُّفَتَّحَةً لَّهُمُ ٱلْأَبْوَٰبُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:50</span>চিরস্থায়ী জান্নাত, যার দরজাসমূহ তাদের জন্য উন্মুক্ত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مُتَّكِـِٔينَ فِيهَا يَدْعُونَ فِيهَا بِفَـٰكِهَةٍ كَثِيرَةٍ وَشَرَابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:51</span>সেখানে তারা আসীন হবে হেলান দিয়ে, সেখানে তারা বহুবিধ ফলমূল ও পানীয় চাইবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_52"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَعِندَهُمْ قَـٰصِرَٰتُ ٱلطَّرْفِ أَتْرَابٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:52</span>আর তাদের পাশে থাকবে আনতনয়না সমবয়স্কারা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا مَا تُوعَدُونَ لِيَوْمِ ٱلْحِسَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:53</span>এটা হিসেবের দিনের জন্য তোমাদেরকে দেয়া প্ৰতিশ্রুতি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذَا لَرِزْقُنَا مَا لَهُۥ مِن نَّفَادٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:54</span>নিশ্চয় এটা আমাদের দেয়া রিযিক যা  নিঃশেষ হওয়ার নয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا ۚ وَإِنَّ لِلطَّـٰغِينَ لَشَرَّ مَـَٔابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:55</span>এটাই। আর নিশ্চয় সীমালংঘনকারীদের  জন্য রয়েছে নিকৃষ্টতম প্রত্যাবর্তনস্থল---</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا فَبِئْسَ ٱلْمِهَادُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:56</span>জাহান্নাম, সেখানে তারা অগ্নিদগ্ধ হবে, কত নিকৃষ্ট বিশ্রামস্থল!</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_57"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا فَلْيَذُوقُوهُ حَمِيمٌ وَغَسَّاقٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:57</span>এটাই। কাজেই তারা আস্বাদন করুক ফুটন্ত পানি ও পুঁজ ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_58"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَاخَرُ مِن شَكْلِهِۦٓ أَزْوَٰجٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:58</span>আরো আছে এরূপ বিভিন্ন ধরনের শাস্তি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_59"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا فَوْجٌ مُّقْتَحِمٌ مَّعَكُمْ ۖ لَا مَرْحَبًۢا بِهِمْ ۚ إِنَّهُمْ صَالُوا۟ ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:59</span>'এ তো এক বাহিনী, তোমাদের সঙ্গে প্ৰবেশ করছে।  তাদের জন্য নেই কোনো অভিনন্দন। নিশ্চয় তারা আগুনে জ্বলবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_60"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ بَلْ أَنتُمْ لَا مَرْحَبًۢا بِكُمْ ۖ أَنتُمْ قَدَّمْتُمُوهُ لَنَا ۖ فَبِئْسَ ٱلْقَرَارُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:60</span>অনুসারীরা বলবে, ‘বরং তোমরাও, তোমাদের জন্যও কোনো অভিনন্দন নেই। তোমরাই তো আগে আমাদের জন্য এটার ব্যবস্থা করেছ। অতএব কত নিকৃষ্ট এ আবাসস্থল !’</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_61"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ رَبَّنَا مَن قَدَّمَ لَنَا هَـٰذَا فَزِدْهُ عَذَابًا ضِعْفًا فِى ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:61</span>তারা বলবে, 'হে আমাদের রব! যে এটাকে আমাদের সম্মুখীন করেছে, আগুনে তার শাস্তি আপনি দ্বিগুণ বাড়িয়ে দিন।'</div><div class="subtitle">#457</div><span role="doc-pagebreak" id="p457" aria-label="457"></span><span class="qverse1">
        <a id="v38_62"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ مَا لَنَا لَا نَرَىٰ رِجَالًا كُنَّا نَعُدُّهُم مِّنَ ٱلْأَشْرَارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:62</span>তারা আরও বলবে, 'আমাদের কী হল যে, আমরা যেসব লোককে মন্দ বলে গণ্য করতাম তাদেরকে দেখতে পাচ্ছি না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_63"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَتَّخَذْنَـٰهُمْ سِخْرِيًّا أَمْ زَاغَتْ عَنْهُمُ ٱلْأَبْصَـٰرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:63</span>'তবে কি আমরা তাদেরকে (অহেতুক) ঠাট্টা-বিদ্রূপের পাত্ৰ মনে করতাম; না তাদের ব্যাপারে আমাদের দৃষ্টি বিভ্রম ঘটেছে '?</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_64"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ذَٰلِكَ لَحَقٌّ تَخَاصُمُ أَهْلِ ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:64</span>নিশ্চয় এটা বাস্তব সত্য--- জাহান্নামীদের এ পারস্পারিক বাদ-প্রতিবাদ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_65"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّمَآ أَنَا۠ مُنذِرٌ ۖ وَمَا مِنْ إِلَـٰهٍ إِلَّا ٱللَّهُ ٱلْوَٰحِدُ ٱلْقَهَّارُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:65</span>বলুন, 'আমি তো একজন সতর্ককারী মাত্র এবং সত্য কোনো ইলাহ্ নেই  আল্লাহ ছাড়া, যিনি এক, প্রবল প্ৰতাপশালী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_66"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا ٱلْعَزِيزُ ٱلْغَفَّـٰرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:66</span>'যিনি আসমানসমূহ, যমীন ও তাদের মধ্যবর্তী সমস্ত কিছুর রব, প্রবল পরাক্রমশালী, মহাক্ষমাশীল।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_67"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ هُوَ نَبَؤٌا۟ عَظِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:67</span>বলুন, 'এটা এক মহাসংবাদ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_68"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنتُمْ عَنْهُ مُعْرِضُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:68</span>'যা থেকে তোমরা মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_69"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا كَانَ لِىَ مِنْ عِلْمٍۭ بِٱلْمَلَإِ ٱلْأَعْلَىٰٓ إِذْ يَخْتَصِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:69</span>‘উর্ধ্বলোক সম্পর্কে আমার কোনো জ্ঞান ছিল না যখন তারা বাদানুবাদ করছিল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_70"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن يُوحَىٰٓ إِلَىَّ إِلَّآ أَنَّمَآ أَنَا۠ نَذِيرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:70</span>'আমার কাছে তো এ ওহী এসেছে যে, আমি একজন স্পষ্ট সতর্ককারী মাত্র।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_71"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَـٰٓئِكَةِ إِنِّى خَـٰلِقٌۢ بَشَرًا مِّن طِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:71</span>স্মরণ করুন, যখন আপনার রব ফেরেশতাদেরকে বলেছিলেন, 'আমি  মানুষ সৃষ্টি করছি কাদা থেকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_72"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا سَوَّيْتُهُۥ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِى فَقَعُوا۟ لَهُۥ سَـٰجِدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:72</span>অতঃপর যখন আমি তাকে সুষম করব এবং তাতে আমার রূহ সঞ্চার করব, তখন তোমরা তার প্রতি সাজদাবনত হয়ো।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_73"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسَجَدَ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:73</span>তখন ফেরেশতারা সকলেই  সাজদাবনত হল---</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_74"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّآ إِبْلِيسَ ٱسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ ٱلْكَـٰفِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:74</span>ইবলীস ছাড়া, সে অহংকার করল এবং কাফিরদের অন্তর্ভুক্ত হল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_75"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ يَـٰٓإِبْلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَىَّ ۖ أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنتَ مِنَ ٱلْعَالِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:75</span>তিনি বললেন, 'হে ইবলীস! আমি যাকে আমার দু'হাতে  সৃষ্টি করেছি, তার প্রতি সাজদাবনত হতে তোমাকে কিসে বাধা দিল? তুমি কি ঔদ্ধত্য প্রকাশ করলে, না তুমি অধিকতর উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন?'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_76"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَنَا۠ خَيْرٌ مِّنْهُ ۖ خَلَقْتَنِى مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُۥ مِن طِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:76</span>সে বলল, 'আমি তার চেয়ে শ্রেষ্ঠ। আপনি আমাকে আগুন থেকে সৃষ্টি করেছেন এবং তাকে সৃষ্টি করেছেন কাদা থেকে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_77"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَٱخْرُجْ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:77</span>তিনি বললেন, 'তুমি এখান থেকে বের হয়ে যাও, কেননা নিশ্চয় তুমি বিতাড়িত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_78"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِىٓ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلدِّينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:78</span>‘আর নিশ্চয় তোমার উপর আমার লা'নত থাকবে, কর্মফল দিন পর্যন্ত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_79"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِىٓ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:79</span>সে বলল, 'হে আমার রব! অতএব আপনি আমাকে সেদিন পর্যন্ত অবকাশ দিন, যে দিন তাদেরকে পুনরুত্থিত করা হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_80"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ ٱلْمُنظَرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:80</span>তিনি বললেন, 'তাহলে তুমি অবকাশপ্ৰাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত হলে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_81"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْوَقْتِ ٱلْمَعْلُومِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:81</span>‘নির্ধারিত সময় উপস্থিত হওয়ার দিন পর্যন্ত।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_82"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:82</span>সে বলল, 'আপনার ক্ষমতা-সম্মানের শপথ! অবশ্যই আমি তাদের সবাইকে পথভ্রষ্ট করব,</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_83"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ ٱلْمُخْلَصِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:83</span>‘তবে তাদের মধ্যে আপনার একনিষ্ঠ বান্দারা ব্যতীত।'</div><div class="subtitle">#458</div><span role="doc-pagebreak" id="p458" aria-label="458"></span><span class="qverse1">
        <a id="v38_84"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ فَٱلْحَقُّ وَٱلْحَقَّ أَقُولُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:84</span>তিনি বললেন, ‘তবে এটাই সত্য, আর আমি সত্যই বলি--</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_85"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنكَ وَمِمَّن تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:85</span>'অবশ্যই তোমার দ্বারা ও তাদের মধ্যে যারা তোমার অনুসরণ করবে তাদের সবার দ্বারা আমি জাহান্নাম পূর্ণ করব।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_86"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ مَآ أَسْـَٔلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَآ أَنَا۠ مِنَ ٱلْمُتَكَلِّفِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:86</span>বলুন, 'আমি এর জন্য তোমাদের কাছে কোনো প্রতিদান চাই না এবং আমি  কৃত্রিমতাশ্রয়ীদের অন্তর্ভুক্ত নই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_87"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:87</span>এ তো সৃষ্টিকুলের জন্য উপদেশ মাত্ৰ! ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v38_88"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُۥ بَعْدَ حِينٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">38:88</span>আর এর সংবাদ তোমরা অবশ্যই জানবে, কিছুদিন পরে ।</div><div class="chapter-title">الزمر<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (দলবদ্ধ জনতা)</span></div><a id="ch39"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v39_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> تَنزِيلُ ٱلْكِتَـٰبِ مِنَ ٱللَّهِ ٱلْعَزِيزِ ٱلْحَكِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:1</span>এ কিতাব পরাক্রমশালী প্রজ্ঞাময় আল্লাহর কাছ থেকে নাযিল হওয়া।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّآ أَنزَلْنَآ إِلَيْكَ ٱلْكِتَـٰبَ بِٱلْحَقِّ فَٱعْبُدِ ٱللَّهَ مُخْلِصًا لَّهُ ٱلدِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:2</span>নিশ্চয় আমরা আপনার কাছে এ  কিতাব সত্যসহ নাযিল করেছি। কাজেই আল্লাহর 'ইবাদত করুন তাঁর আনুগত্যে একনিষ্ঠ হয়ে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَا لِلَّهِ ٱلدِّينُ ٱلْخَالِصُ ۚ وَٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُوا۟ مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى ٱللَّهِ زُلْفَىٰٓ إِنَّ ٱللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِى مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ۗ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى مَنْ هُوَ كَـٰذِبٌ كَفَّارٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:3</span>জেনে রাখুন, অবিমিশ্র আনুগত্য আল্লাহরই প্রাপ্য। আর যারা আল্লাহর পরিবর্তে অন্যদেরকে অভিভাবকরূপে গ্রহণ করে তারা বলে, 'আমরা তো এদের ইবাদত এ জন্যে করি যে, এরা আমাদেরকে পরিপূর্ণভাবে আল্লাহর সান্নিধ্যে এনে দেবে ।’ তারা যে বিষয়ে নিজেদের মধ্যে মতভেদ করছে নিশ্চয় আল্লাহ তাদের মধ্যে সে ব্যাপারে ফয়সালা করে দেবেন। যে মিথ্যাবাদী ও কাফির, নিশ্চয় আল্লাহ তাকে হিদায়াত দেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّوْ أَرَادَ ٱللَّهُ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا لَّٱصْطَفَىٰ مِمَّا يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ ۖ هُوَ ٱللَّهُ ٱلْوَٰحِدُ ٱلْقَهَّارُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:4</span>আল্লাহ সন্তান গ্ৰহণ করতে চাইলে তিনি তাঁর সৃষ্টির মধ্যে যাকে ইচ্ছে বেছে নিতেন। পবিত্র ও মহান তিনি! তিনি আল্লাহ, এক, প্রবল প্রতাপশালী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ بِٱلْحَقِّ ۖ يُكَوِّرُ ٱلَّيْلَ عَلَى ٱلنَّهَارِ وَيُكَوِّرُ ٱلنَّهَارَ عَلَى ٱلَّيْلِ ۖ وَسَخَّرَ ٱلشَّمْسَ وَٱلْقَمَرَ ۖ كُلٌّ يَجْرِى لِأَجَلٍ مُّسَمًّى ۗ أَلَا هُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْغَفَّـٰرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:5</span>তিনি যথাযথভাবে আসমানসমূহ ও  যমীন সৃষ্টি করেছেন। তিনি রাত দ্বারা  দিনকে আচ্ছাদিত করেন এবং রাতকে আচ্ছাদিত করেন দিন দ্বারা । সূর্য ও  চাঁদকে তিনি করেছেন নিয়মাধীন। প্ৰত্যেকেই পরিক্রমণ করে এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত। জেনে রাখে, তিনি পরাক্রমশালী, ক্ষমাশীল।</div><div class="subtitle">#459</div><span role="doc-pagebreak" id="p459" aria-label="459"></span><span class="qverse1">
        <a id="v39_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ ٱلْأَنْعَـٰمِ ثَمَـٰنِيَةَ أَزْوَٰجٍ ۚ يَخْلُقُكُمْ فِى بُطُونِ أُمَّهَـٰتِكُمْ خَلْقًا مِّنۢ بَعْدِ خَلْقٍ فِى ظُلُمَـٰتٍ ثَلَـٰثٍ ۚ ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ ٱلْمُلْكُ ۖ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:6</span>তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন একই ব্যক্তি হতে।  তারপর তিনি তার থেকে জোড়া সৃষ্টি করেছেন । আর তিনি  তোমাদের জন্য নাযিল করেছেন আট জোড়া আন'আম । তিনি তোমাদেরকে তোমাদের মাতৃগর্ভের ত্ৰিবিধ অন্ধকারে পর্যায়ক্রমে সৃষ্টি করেছেন। তিনিই আল্লাহ; তোমাদের রব; সর্বময় কর্তৃত্ব তাঁরই; তিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই। অতঃপর তোমাদেরকে কোথায় ফিরানো হচ্ছে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن تَكْفُرُوا۟ فَإِنَّ ٱللَّهَ غَنِىٌّ عَنكُمْ ۖ وَلَا يَرْضَىٰ لِعِبَادِهِ ٱلْكُفْرَ ۖ وَإِن تَشْكُرُوا۟ يَرْضَهُ لَكُمْ ۗ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ۗ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّكُم مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۚ إِنَّهُۥ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:7</span>যদি তোমরা কুফরী কর তবে (জেনে  রাখ) আল্লাহ তোমাদের মুখাপেক্ষী নন । আর তিনি তাঁর বান্দাদের জন্য কুফরী পছন্দ করেন না এবং যদি তোমরা কৃতজ্ঞ হও তবে তিনি  তোমাদের জন্য তা-ই পছন্দ করেন। আর কোনো বোঝা বহনকারী অপরের বোঝা বহন করবে না। তারপর তোমাদের রবের কাছেই তোমাদের ফিরে যাওয়া। তখন তোমরা যা আমল করতে তা তিনি তোমাদেরকে অবহিত করবেন। নিশ্চয় অন্তরে যা আছে তিনি তা সম্যক অবগত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_8"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَإِذَا مَسَّ ٱلْإِنسَـٰنَ ضُرٌّ دَعَا رَبَّهُۥ مُنِيبًا إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُۥ نِعْمَةً مِّنْهُ نَسِىَ مَا كَانَ يَدْعُوٓا۟ إِلَيْهِ مِن قَبْلُ وَجَعَلَ لِلَّهِ أَندَادًا لِّيُضِلَّ عَن سَبِيلِهِۦ ۚ قُلْ تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا ۖ إِنَّكَ مِنْ أَصْحَـٰبِ ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:8</span>আর মানুষকে যখন দুঃখ-দৈন্য স্পর্শ  করে তখন সে একাগ্ৰচিত্তে তার রবকে ডাকে। তারপর যখন তিনি নিজের পক্ষ থেকে তার প্রতি অনুগ্রহ করেন তখন সে ভুলে যায় তার আগে যার জন্য সে ডেকেছিল তাঁকে এবং সে আল্লাহর সমকক্ষ দাঁড় করায়, অন্যকে তাঁর পথ থেকে বিভ্ৰান্ত করার জন্য। বলুন, ‘কুফরীর জীবন তুমি কিছুকাল উপভোগ করে নাও। নিশ্চয় তুমি আগুনের অধিবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّنْ هُوَ قَـٰنِتٌ ءَانَآءَ ٱلَّيْلِ سَاجِدًا وَقَآئِمًا يَحْذَرُ ٱلْـَٔاخِرَةَ وَيَرْجُوا۟ رَحْمَةَ رَبِّهِۦ ۗ قُلْ هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ۗ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُو۟لُوا۟ ٱلْأَلْبَـٰبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:9</span>যে ব্যক্তি রাতের বিভিন্ন প্রহরে  সাজ্‌দাবনত হয়ে ও দাঁড়িয়ে  আনুগত্য প্রকাশ করে, আখিরাতকে ভয় করে  এবং তার রবের অনুগ্রহ প্রত্যাশা  করে, (সে কি তার সমান, যে তা করে না?) বলুন, 'যারা জানে এবং যারা জানে না, তারা কি সমান?' বোধশক্তি সম্পন্ন লোকেরাই শুধু উপদেশ গ্ৰহণ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ يَـٰعِبَادِ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱتَّقُوا۟ رَبَّكُمْ ۚ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا۟ فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ ۗ وَأَرْضُ ٱللَّهِ وَٰسِعَةٌ ۗ إِنَّمَا يُوَفَّى ٱلصَّـٰبِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:10</span>বলুন, 'হে আমার মুমিন বান্দাগণ!  তোমরা তোমাদের রবের তাকওয়া অবলম্বন কর। যারা এ দুনিয়াতে কল্যাণকর কাজ করে তাদের জন্য আছে কল্যাণ। আর আল্লাহর যমীন প্রশস্ত, ধৈর্যশীলদেরকেই তো তাদের পুরস্কার পূর্ণরূপে দেয়া হবে বিনা হিসেবে ।</div><div class="subtitle">#460</div><span role="doc-pagebreak" id="p460" aria-label="460"></span><span class="qverse1">
        <a id="v39_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنِّىٓ أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ ٱللَّهَ مُخْلِصًا لَّهُ ٱلدِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:11</span>বলুন, 'আমি তো আদেশপ্রাপ্ত হয়েছি আল্লাহর আনুগত্যে একনিষ্ঠ হয়ে তাঁর ইবাদাত করতে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأُمِرْتُ لِأَنْ أَكُونَ أَوَّلَ ٱلْمُسْلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:12</span>‘আরও আদেশপ্ৰাপ্ত হয়েছি, আমি যেন প্রথম মুসলিম হই।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنِّىٓ أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّى عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:13</span>বলুন, 'আমি যদি আমার রবের অবাধ্য হই, তবে আমি ভয় করি মহাদিনের শাস্তির।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلِ ٱللَّهَ أَعْبُدُ مُخْلِصًا لَّهُۥ دِينِى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:14</span>বলুন, 'আমি ইবাদাত করি আল্লাহরই তাঁর প্রতি আমার আনুগত্যকে একনিষ্ঠ রেখে|</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱعْبُدُوا۟ مَا شِئْتُم مِّن دُونِهِۦ ۗ قُلْ إِنَّ ٱلْخَـٰسِرِينَ ٱلَّذِينَ خَسِرُوٓا۟ أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۗ أَلَا ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْخُسْرَانُ ٱلْمُبِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:15</span>‘অতএব, তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যার ইচ্ছে তার ইবাদত কর।' 'বলুন, ‘ক্ষতিগ্রস্ত তারাই যারা কিয়ামতের দিন  নিজেদের ও নিজেদের পরিজনবর্গের ক্ষতিসাধন করে । জেনে রাখ, এটাই সুস্পষ্ট ক্ষতি।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَهُم مِّن فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِّنَ ٱلنَّارِ وَمِن تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ ۚ ذَٰلِكَ يُخَوِّفُ ٱللَّهُ بِهِۦ عِبَادَهُۥ ۚ يَـٰعِبَادِ فَٱتَّقُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:16</span>তাদের জন্য থাকবে তাদের উপরের দিকে আগুনের আচ্ছাদন এবং নিচের দিকেও আচ্ছাদন। এ দ্বারা আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে সতর্ক করেন। হে আমার বান্দাগণ! তোমরা আমারই তাকওয়া অবলম্বন কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ ٱجْتَنَبُوا۟ ٱلطَّـٰغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا وَأَنَابُوٓا۟ إِلَى ٱللَّهِ لَهُمُ ٱلْبُشْرَىٰ ۚ فَبَشِّرْ عِبَادِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:17</span>আর যারা তাগুতের ইবাদাত থেকে দূরে থাকে এবং আল্লাহর অভিমুখী হয় তাদের জন্য আছে সুসংবাদ। অতএব সুসংবাদ দিন আমার বান্দাদেরকে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ ٱلْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُۥٓ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ هَدَىٰهُمُ ٱللَّهُ ۖ وَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمْ أُو۟لُوا۟ ٱلْأَلْبَـٰبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:18</span>যারা মনোযোগের সাথে কথা শোনে এবং তার মধ্যে যা উত্তম তা অনুসরণ করে। তাদেরকেই আল্লাহ্ হিদায়াত  দান করেছেন আর তারাই বোধশক্তি সম্পন্ন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَنْ حَقَّ عَلَيْهِ كَلِمَةُ ٱلْعَذَابِ أَفَأَنتَ تُنقِذُ مَن فِى ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:19</span>যার উপর শাস্তির আদেশ অবধারিত হয়েছে; আপনি কি রক্ষা করতে পারবেন সে ব্যক্তিকে, যে আগুনে (জাহান্নামে) আছে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَـٰكِنِ ٱلَّذِينَ ٱتَّقَوْا۟ رَبَّهُمْ لَهُمْ غُرَفٌ مِّن فَوْقِهَا غُرَفٌ مَّبْنِيَّةٌ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ ۖ وَعْدَ ٱللَّهِ ۖ لَا يُخْلِفُ ٱللَّهُ ٱلْمِيعَادَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:20</span>তবে যারা তাদের রবের তাকওয়া অবলম্বন করে, তাদের জন্য আছে বহু প্ৰাসাদ যার উপর নির্মিত আরো প্রাসাদ, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত; এটা আল্লাহর প্রতিশ্রুতি, আল্লাহ প্রতিশ্রুতির বিপরীত করেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ أَنزَلَ مِنَ ٱلسَّمَآءِ مَآءً فَسَلَكَهُۥ يَنَـٰبِيعَ فِى ٱلْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِۦ زَرْعًا مُّخْتَلِفًا أَلْوَٰنُهُۥ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَىٰهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَجْعَلُهُۥ حُطَـٰمًا ۚ إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَذِكْرَىٰ لِأُو۟لِى ٱلْأَلْبَـٰبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:21</span>আপনি কি দেখেন না, আল্লাহ আকাশ হতে বারি বর্ষণ করেন, অতঃপর তা ভূমিতে নির্ঝররূপে প্রবাহিত করেন তারপর তা দ্বারা বিবিধ বর্ণের ফসল উৎপন্ন করেন, তারপর তা শুকিয়ে যায়। ফলে আপনি তা হলুদ বর্ণ দেখতে পান, অবশেষে তিনি সেটাকে খড়-কুটোয় পরিণত করেন? এতে অবশ্যই উপদেশ রয়েছে বোধশক্তিসম্পন্নদের জন্য।</div><div class="subtitle">#461</div><span role="doc-pagebreak" id="p461" aria-label="461"></span><span class="qverse1">
        <a id="v39_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَن شَرَحَ ٱللَّهُ صَدْرَهُۥ لِلْإِسْلَـٰمِ فَهُوَ عَلَىٰ نُورٍ مِّن رَّبِّهِۦ ۚ فَوَيْلٌ لِّلْقَـٰسِيَةِ قُلُوبُهُم مِّن ذِكْرِ ٱللَّهِ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:22</span>আল্লাহ ইসলামের জন্য যার বক্ষ উন্মুক্ত করে দিয়েছেন ফলে সে তার রবের দেয়া নূরের উপর রয়েছে, সে কি তার সমান যে এরূপ নয়? অতএব দুর্ভোগ সে কঠোর হৃদয় ব্যক্তিদের জন্য, যারা আল্লাহর স্মরণ বিমুখ! তারা স্পষ্ট বিভ্ৰান্তিতে আছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ ٱلْحَدِيثِ كِتَـٰبًا مُّتَشَـٰبِهًا مَّثَانِىَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ ٱلَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ هُدَى ٱللَّهِ يَهْدِى بِهِۦ مَن يَشَآءُ ۚ وَمَن يُضْلِلِ ٱللَّهُ فَمَا لَهُۥ مِنْ هَادٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:23</span>আল্লাহ নাযিল করেছেন উত্তম বাণী সম্বলিত কিতাব যা সুসামঞ্জস্য  এবং যা পুনঃ পুনঃ আবৃত্তি করা হয়। এতে যারা তাদের রবকে ভয় করে, তাদের শরীর শিউরে ওঠে, তারপর তাদের দেহমন বিনম্র হয়ে আল্লাহর স্মরণে ঝুঁকে পড়ে। এটাই আল্লাহর হিদায়াত, তিনি তা দ্বারা যাকে ইচ্ছে হিদায়াত করেন। আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেন তার কোনো হেদায়াতকারী নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَن يَتَّقِى بِوَجْهِهِۦ سُوٓءَ ٱلْعَذَابِ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۚ وَقِيلَ لِلظَّـٰلِمِينَ ذُوقُوا۟ مَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:24</span>যে ব্যক্তি কিয়ামতের দিন তার মুখমণ্ডল দ্বারা কঠিন শাস্তি ঠেকাতে চাইবে, (সে কি তার মত যে নিরাপদ?) আর যালিমদেরকে বলা হবে, 'তোমরা যা অর্জন করতে তা আস্বাদন কর ।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَأَتَىٰهُمُ ٱلْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:25</span>তাদের পূর্ববর্তীগণও মিথ্যারোপ করেছিল, ফলে শাস্তি এমনভাবে তাদেরকে গ্রাস করল যে, তারা অনুভবও করতে পারেনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَذَاقَهُمُ ٱللَّهُ ٱلْخِزْىَ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا ۖ وَلَعَذَابُ ٱلْـَٔاخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا۟ يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:26</span>ফলে আল্লাহ্ তাদেরকে দুনিয়ার জীবনে লাঞ্ছনা ভোগ করালেন, আর আখিরাতের শাস্তি তো আরো কঠিন। যদি তারা জানত!</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِى هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانِ مِن كُلِّ مَثَلٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:27</span>আর অবশ্যই আমরা এ কুরআনে মানুষের জন্য সর্বপ্রকার দৃষ্টান্ত  উপস্থিত করেছি, যাতে তারা উপদেশ গ্ৰহণ করে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُرْءَانًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِى عِوَجٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:28</span>আরবী ভাষায় এ কুরআন বক্রতামুক্ত, যাতে তারা তাকওয়া অবলম্বন করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَآءُ مُتَشَـٰكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِّرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا ۚ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:29</span>আল্লাহ্ একটি দৃষ্টান্ত পেশ করছেন: এক ব্যক্তির প্রভু অনেক, যারা পরস্পর বিরুদ্ধভাবাপন্ন এবং আরেক ব্যক্তি, যে এক প্রভুর অনুগত; এ দু'জনের অবস্থা কি সমান? সমস্ত প্ৰশংসা আল্লাহরই; কিন্তু তাদের অধিকাংশই জানে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:30</span>আপনি তো মরণশীল এবং তারাও মরণশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v39_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ عِندَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">39:31</span>তারপর কিয়ামতের দিন নিশ্চয় তোমরা তোমাদের রবের সামনে পরস্পর বাক-বিতণ্ডা করবে ।</div></div></body></html>