<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 28</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j28"></a><div class="title">Juz 28</div><div class="subtitle">#542</div><span role="doc-pagebreak" id="p542" aria-label="542"></span><div class="chapter-title">المجادلة<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (অনুযোগকারিণী)</span></div><a id="ch58"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v58_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> قَدْ سَمِعَ ٱللَّهُ قَوْلَ ٱلَّتِى تُجَـٰدِلُكَ فِى زَوْجِهَا وَتَشْتَكِىٓ إِلَى ٱللَّهِ وَٱللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَآ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ سَمِيعٌۢ بَصِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:1</span>আল্লাহ অবশ্যই শুনেছেন সে নারীর কথা; যে তার স্বামীর বিষয়ে আপনার সাথে বাদানুবাদ করছে এবং আল্লাহর কাছেও ফরিয়াদ করছে। আল্লাহ তোমাদের কথোপকথন শুনেন; নিশ্চয় আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বদ্ৰষ্টা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ يُظَـٰهِرُونَ مِنكُم مِّن نِّسَآئِهِم مَّا هُنَّ أُمَّهَـٰتِهِمْ ۖ إِنْ أُمَّهَـٰتُهُمْ إِلَّا ٱلَّـٰٓـِٔى وَلَدْنَهُمْ ۚ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَرًا مِّنَ ٱلْقَوْلِ وَزُورًا ۚ وَإِنَّ ٱللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:2</span>তোমাদের মধ্যে যারা নিজেদের স্ত্রীদের সাথে যিহার করে, তারা জেনে রাখুক-তাদের স্ত্রীরা তাদের মা নয়, যারা তাদেরকে জন্ম দান করে শুধু তারাই তাদের মা; তারা তো অসংগত ও অসত্য কথাই বলে । আর নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ অধিক পাপ মোচনকারী ও বড় ক্ষমাশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يُظَـٰهِرُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا۟ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَآسَّا ۚ ذَٰلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِۦ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:3</span>আর যারা নিজেদের স্ত্রীদের সাথে যিহার করে এবং পরে তাদের উক্তি প্রত্যাহার করে, তবে একে অন্যকে স্পর্শ করার আগে একটি দাস মুক্ত করতে হবে, এ দিয়ে তোমাদেরকে উপদেশ দেয়া যাচ্ছে। আর তোমরা যা কর, আল্লাহ্‌ সে সম্পর্কে সম্যক অবহিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَآسَّا ۖ فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا ۚ ذَٰلِكَ لِتُؤْمِنُوا۟ بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ ۚ وَتِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ ۗ وَلِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:4</span>কিন্তু যার এ সামর্থ্য থাকবে না, একে অন্যকে স্পর্শ করার আগে তাকে একাদিক্রমে দু’মাস সিয়াম পালন করতে হবে; যে তাতেও অসমর্থ, সে ষাটজন মিসকীনকে খাওয়াবে ; এটা এ জন্যে যে, তোমরা যেন আল্লাহ্‌ ও তাঁর রাসূলের উপর ঈমান আন। আর এগুলো আল্লাহ্‌র নির্ধারিত বিধান; আর কাফিরদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُحَآدُّونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ كُبِتُوا۟ كَمَا كُبِتَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ وَقَدْ أَنزَلْنَآ ءَايَـٰتٍۭ بَيِّنَـٰتٍ ۚ وَلِلْكَـٰفِرِينَ عَذَابٌ مُّهِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:5</span>নিশ্চয় যারা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধাচারণ করে, তাদেরকে অপদস্থ করা হবে যেমন অপদস্থ করা হয়েছে তাদের পূর্ববর্তীদেরকে ; আর আমরা সুস্পষ্ট আয়াত নাযিল করেছি; আর কাফিররদের জন্য রয়েছে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি---</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ ٱللَّهُ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوٓا۟ ۚ أَحْصَىٰهُ ٱللَّهُ وَنَسُوهُ ۚ وَٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ شَهِيدٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:6</span>সে দিন, যেদিন আল্লাহ তাদের সবাইকে পুনরুজ্জীবিত করে উঠাবেন, অতঃপর তারা যা আমল করেছিল তা তিনি তাদেরকে জানিয়ে দেবেন; আল্লাহ তা হিসেব করে রেখেছেন যদিও তারা তা ভুলে গেছে। আর আল্লাহ সব কিছুর প্রত্যক্ষদর্শী।</div><div class="subtitle">#543</div><span role="doc-pagebreak" id="p543" aria-label="543"></span><span class="qverse1">
        <a id="v58_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلَـٰثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَآ أَدْنَىٰ مِن ذَٰلِكَ وَلَآ أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا۟ ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا۟ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:7</span>আপনি কি লক্ষ্য করেন না যে, আসমানসমূহ ও যমীনে যা কিছু আছে আল্লাহ তা জানেন? তিন ব্যক্তির মধ্যে এমন কোনো গোপন পরামর্শ হয় না যাতে চতুর্থ জন হিসেবে তিনি থাকেন না এবং পাঁচ ব্যক্তির মধ্যেও হয় না যাতে ষষ্ট জন হিসেবে তিনি থাকেন না। তারা এর চেয়ে কম হোক বা বেশী হোক তিনি তো তাদের সঙ্গেই আছেন তারা যেখানেই থাকুক না কেন । তারপর তারা যা করে, তিনি তাদেরকে কিয়ামতের দিন তা জানিয়ে দেবেন। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ সব কিছু সম্পর্কে সম্যক অবগত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ نُهُوا۟ عَنِ ٱلنَّجْوَىٰ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا نُهُوا۟ عَنْهُ وَيَتَنَـٰجَوْنَ بِٱلْإِثْمِ وَٱلْعُدْوَٰنِ وَمَعْصِيَتِ ٱلرَّسُولِ وَإِذَا جَآءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ ٱللَّهُ وَيَقُولُونَ فِىٓ أَنفُسِهِمْ لَوْلَا يُعَذِّبُنَا ٱللَّهُ بِمَا نَقُولُ ۚ حَسْبُهُمْ جَهَنَّمُ يَصْلَوْنَهَا ۖ فَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:8</span>আপনি কি তাদেরকে লক্ষ্য করেন না, যাদেরকে গোপন পরামর্শ করতে নিষেধ করা হয়েছিল? তারপর তারা যা নিষিদ্ধ তারই পুনরাবৃত্তি করে এবং পাপাচরণ, সীমালঙ্ঘন ও রাসূলের বিরুদ্ধাচরণের জন্য গোপন পরামর্শ করে । আর তারা যখন আপনার কাছে আসে তখন তারা আপনাকে এমন কথা দ্বারা অভিবাদন করে যা দ্বারা আল্লাহ আপনাকে অভিবাদন করেননি। আর তারা মনে মনে বলে, “আমরা যা বলি তার জন্য আল্লাহ আমাদেরকে শাস্তি দেন না কেন ?” জাহান্নামই তাদের জন্য যথেষ্ট, যেখানে তারা দগ্ধ হবে, আর কত নিকৃষ্ট সে গন্তব্যস্থল!</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِذَا تَنَـٰجَيْتُمْ فَلَا تَتَنَـٰجَوْا۟ بِٱلْإِثْمِ وَٱلْعُدْوَٰنِ وَمَعْصِيَتِ ٱلرَّسُولِ وَتَنَـٰجَوْا۟ بِٱلْبِرِّ وَٱلتَّقْوَىٰ ۖ وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ٱلَّذِىٓ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:9</span>হে মুমিনগণ! তোমরা যখন গোপন পরামর্শ করবে তখন সে গোপন পরামর্শ যেন পাপাচরণ, সীমালঙ্ঘন ও রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ সম্পর্কে না কর । আর তোমরা সৎকর্ম ও তাকওয়া অবলম্বনের পরামর্শ করো। আর আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর যাঁর কাছে তোমাদেরকে সমবেত করা হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَا ٱلنَّجْوَىٰ مِنَ ٱلشَّيْطَـٰنِ لِيَحْزُنَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَلَيْسَ بِضَآرِّهِمْ شَيْـًٔا إِلَّا بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۚ وَعَلَى ٱللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:10</span>গোপন পরামর্শ তো কেবল শয়তানের প্ররোচনায় হয় মুমিনদেরকে দুঃখ দেয়ার জন্য। তবে আল্লাহর অনুমতি ছাড়া শয়তান তাদের সামান্যতম ক্ষতি সাধনেও সক্ষম নয়। অতএব, আল্লাহ্‌র উপরই মুমিনরা যেন নির্ভর করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا۟ فِى ٱلْمَجَـٰلِسِ فَٱفْسَحُوا۟ يَفْسَحِ ٱللَّهُ لَكُمْ ۖ وَإِذَا قِيلَ ٱنشُزُوا۟ فَٱنشُزُوا۟ يَرْفَعِ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ مِنكُمْ وَٱلَّذِينَ أُوتُوا۟ ٱلْعِلْمَ دَرَجَـٰتٍ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:11</span>হে ঈমানদারগণ! যখন তোমাদেরকে বলা হয়, মজলিসে স্থান প্রশস্ত করে দাও তখন তোমরা স্থান প্রশস্ত করে দিও, আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য স্থান প্রশস্ত করে  দেবেন । আর যখন বলা হয়, “উঠ”, তখন তোমরা উঠে যাবে । তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান এনেছে এবং যাদেরকে জ্ঞান দান করা হয়েছে আল্লাহ্‌ তাদেরকে মর্যাদায় উন্নত করবেন; আর তোমরা যা কর আল্লাহ্‌ সে সম্পর্কে সবিশেষ অবহিত ।</div><div class="subtitle">#544</div><span role="doc-pagebreak" id="p544" aria-label="544"></span><span class="qverse1">
        <a id="v58_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِذَا نَـٰجَيْتُمُ ٱلرَّسُولَ فَقَدِّمُوا۟ بَيْنَ يَدَىْ نَجْوَىٰكُمْ صَدَقَةً ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَأَطْهَرُ ۚ فَإِن لَّمْ تَجِدُوا۟ فَإِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:12</span>হে ঈমান্দারগণ! তোমরা যখন রাসূলের সাথে চুপি চুপি কথা বলতে চাও, তখন তোমাদের এরূপ কথার পূর্বে কিছু সাদাকাহ পেশ কর, এটাই তোমাদের জন্য শ্রেয় ও পরিশোধক ; কিন্তু যদি তোমরা অক্ষম হও, তবে নিশ্চয় আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ءَأَشْفَقْتُمْ أَن تُقَدِّمُوا۟ بَيْنَ يَدَىْ نَجْوَىٰكُمْ صَدَقَـٰتٍ ۚ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا۟ وَتَابَ ٱللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا۟ ٱلزَّكَوٰةَ وَأَطِيعُوا۟ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ ۚ وَٱللَّهُ خَبِيرٌۢ بِمَا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:13</span>তোমরা কি চুপি চুপি কথা বলার আগে সাদাকাহ্‌ প্রদানে ভয় পেয়ে গেলে? যখন তোমরা তা করতে পারলে না, আর আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে ক্ষমা করে দিলেন, তখন তোমরা সালাত কায়েম কর, যাকাত প্রদান কর এবং আল্লাহ্‌ ও তাঁর রাসূলের অনুগত্য কর। আর তোমরা যা আমল কর আল্লাহ্‌ সে সম্পর্কে সম্যক অবহিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_14"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ تَوَلَّوْا۟ قَوْمًا غَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِم مَّا هُم مِّنكُمْ وَلَا مِنْهُمْ وَيَحْلِفُونَ عَلَى ٱلْكَذِبِ وَهُمْ يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:14</span>আপনি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করেননি যারা এমন এক সম্প্রদায়ের সাথে বন্ধুত্ব করে যাদের উপর আল্লাহ্‌ ক্রধান্বিত হয়েছেন? তারা তোমাদের দলভুক্ত নয় আর তোমারাও তাদের দলভুক্ত নও। আর তারা জেনে শুনে মিথ্যার উপর শপথ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَعَدَّ ٱللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا ۖ إِنَّهُمْ سَآءَ مَا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:15</span>আল্লাহ্‌ তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছেন কঠিন শাস্তি। নিশ্চয় তারা যা করত তা কতই না মন্দ!</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱتَّخَذُوٓا۟ أَيْمَـٰنَهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا۟ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ فَلَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:16</span>তারা তাদের শপথগুলোকে ঢালস্বরুপ গ্রহণ করেছে, অতঃপর তারা আল্লাহর পথে বাধা প্রদান করেছে; সুতরাং তাদের জন্য রয়েছে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّن تُغْنِىَ عَنْهُمْ أَمْوَٰلُهُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُهُم مِّنَ ٱللَّهِ شَيْـًٔا ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:17</span>আল্লাহর শাস্তি মোকাবিলায় তাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তাদের কোনো কাজে আসবে না; তারাই জাহান্নামের অধিবাসী, সেখানে তারা স্থায়ী হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ ٱللَّهُ جَمِيعًا فَيَحْلِفُونَ لَهُۥ كَمَا يَحْلِفُونَ لَكُمْ ۖ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَىٰ شَىْءٍ ۚ أَلَآ إِنَّهُمْ هُمُ ٱلْكَـٰذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:18</span>যে দিন আল্লাহ্‌ পুনরুথিত করবেন তাদের সবাইকে, তখন তারা আল্লাহর কাছে সেরূপ শপথ করবে যেরূপ শপথ তোমাদের কাছে করে এবং তারা মনে করে যে, এতে তারা ভাল কিছুর উপর রয়েছে। সাবধান! তারাইতো প্রকৃত মিথ্যাবাদী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ فَأَنسَىٰهُمْ ذِكْرَ ٱللَّهِ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ حِزْبُ ٱلشَّيْطَـٰنِ ۚ أَلَآ إِنَّ حِزْبَ ٱلشَّيْطَـٰنِ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:19</span>শয়তান তাদের উপর প্রভাব বিস্তার করেছে; ফলে তাদেরকে ভুলিয়ে দিয়েছে আল্লাহর স্মরণ। তারাই শয়তানের দল। সাবধান! নিশ্চয় শয়তানের দল ক্ষতিগ্ৰস্ত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ يُحَآدُّونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥٓ أُو۟لَـٰٓئِكَ فِى ٱلْأَذَلِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:20</span>নিশ্চয় যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করে, তারা হবে চরম লাঞ্ছিতদের অন্তর্ভুক্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v58_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَتَبَ ٱللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا۠ وَرُسُلِىٓ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ قَوِىٌّ عَزِيزٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:21</span>আল্লাহ্ লিখে রেখেছেন, ‘আমি অবশ্যই বিজয়ী হব এবং আমার রাসূলগণও’। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ মহাশক্তিমান, মহাপরাক্রমশালী।</div><div class="subtitle">#545</div><span role="doc-pagebreak" id="p545" aria-label="545"></span><span class="qverse1">
        <a id="v58_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ يُوَآدُّونَ مَنْ حَآدَّ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ وَلَوْ كَانُوٓا۟ ءَابَآءَهُمْ أَوْ أَبْنَآءَهُمْ أَوْ إِخْوَٰنَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ كَتَبَ فِى قُلُوبِهِمُ ٱلْإِيمَـٰنَ وَأَيَّدَهُم بِرُوحٍ مِّنْهُ ۖ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۚ رَضِىَ ٱللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا۟ عَنْهُ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ حِزْبُ ٱللَّهِ ۚ أَلَآ إِنَّ حِزْبَ ٱللَّهِ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">58:22</span>আপনি পাবেন না আল্লাহ ও আখিরাতের উপর ঈমানদার এমন কোনো সম্প্রদায়, যারা ভালবাসে তাদেরকে যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করে --- হোক না এ বিরুদ্ধাচারীরা তাদের পিতা, পুত্ৰ, ভাই অথবা এদের জ্ঞাতি-গোত্র। এদের অন্তরে আল্লাহ লিখে দিয়েছেন ঈমান এবং তাদেরকে শক্তিশালী করেছেন তাঁর পক্ষ থেকে রূহ দ্বারা । আর তিনি তাদেরকে প্ৰবেশ করাবেন এমন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদীসমূহ প্রবাহিত; সেখানে তারা স্থায়ী হবে; আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট হয়েছেন এবং তারাও তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট। তারাই আল্লাহ্‌র দল। জেনে রাখ, নিশ্চয় আল্লাহর দলই সফলকাম।</div><div class="chapter-title">الحشر<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (সমাবেশ)</span></div><a id="ch59"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v59_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:1</span>আসমানসমূহ ও যমীনে যা কিছু আছে সবই আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে; আর তিনি পরাক্রমশালী, প্ৰজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِىٓ أَخْرَجَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ مِنْ أَهْلِ ٱلْكِتَـٰبِ مِن دِيَـٰرِهِمْ لِأَوَّلِ ٱلْحَشْرِ ۚ مَا ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُوا۟ ۖ وَظَنُّوٓا۟ أَنَّهُم مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ ٱللَّهِ فَأَتَىٰهُمُ ٱللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا۟ ۖ وَقَذَفَ فِى قُلُوبِهِمُ ٱلرُّعْبَ ۚ يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِى ٱلْمُؤْمِنِينَ فَٱعْتَبِرُوا۟ يَـٰٓأُو۟لِى ٱلْأَبْصَـٰرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:2</span>কিতাবীদের মধ্যে যারা কুফারী করেছিল তিনিই তাদেরকে প্ৰথম সমাবেশের জন্য তাদের আবাসভূমি থেকে বিতাড়িত করেছিলেন । তোমরা কল্পনাও করনি যে, তারা বেরিয়ে যাবে। আর তারা মনে করেছিল যে, তাদের দুর্গগুলো তাদের রক্ষা করবে আল্লাহর পাকড়াও থেকে; কিন্তু আল্লাহ তাদের কাছে এমনভাবে আসলেন যা তারা কল্পনাও করেনি। আর তিনি তাদের অন্তরে ত্রাসের সঞ্চার করলেন। ফলে তারা ধ্বংস করে ফেলল নিজেদের বাড়ি-ঘর নিজেদের হাতে এবং মুমিনদের হাতেও ; অতএব হে চক্ষুষ্মান ব্যক্তিগণ! তোমরা উপদেশ গ্রহণ কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْلَآ أَن كَتَبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِمُ ٱلْجَلَآءَ لَعَذَّبَهُمْ فِى ٱلدُّنْيَا ۖ وَلَهُمْ فِى ٱلْـَٔاخِرَةِ عَذَابُ ٱلنَّارِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:3</span>আর আল্লাহ তাদের নির্বাসনদণ্ড লিপিবদ্ধ না করলেও তিনি তাদেরকে দুনিয়াতে (অন্য) শাস্তি দিতেন ; আর আখেরাত তাদের জন্য রয়েছে আগুনের শাস্তি।</div><div class="subtitle">#546</div><span role="doc-pagebreak" id="p546" aria-label="546"></span><span class="qverse1">
        <a id="v59_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ شَآقُّوا۟ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ ۖ وَمَن يُشَآقِّ ٱللَّهَ فَإِنَّ ٱللَّهَ شَدِيدُ ٱلْعِقَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:4</span>এটা এ জন্যে যে, নিশ্চয় তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করেছিল। আর কেউ আল্লাহর বিরুদ্ধাচরণ করলে আল্লাহ তো শাস্তি দানে কঠোর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَآئِمَةً عَلَىٰٓ أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ ٱللَّهِ وَلِيُخْزِىَ ٱلْفَـٰسِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:5</span>তোমরা যে খেজুর গাছগুলো কেটেছ এবং যেগুলোকে কাণ্ডের উপর স্থিত রেখে দিয়েছ, তা তো আল্লাহ্‌রই অনুমতিক্রমে  এবং এ জন্যে যে, আল্লাহ ফাসিকদেরকে লাঞ্ছিত করবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِۦ مِنْهُمْ فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُۥ عَلَىٰ مَن يَشَآءُ ۚ وَٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:6</span>আর আল্লাহ ইয়াহুদীদের কাছ থেকে তাঁর রাসূলকে যে “ফায়” দিয়েছেন, তার জন্য তোমরা ঘোড়ায় কিংবা উটে আরোহণ করে যুদ্ধ করনি ; বরং আল্লাহ যার উপর ইচ্ছে তাঁর রাসূলগণকে কর্তৃত্ব দান করেন; আর আল্লাহ সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِۦ مِنْ أَهْلِ ٱلْقُرَىٰ فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِى ٱلْقُرْبَىٰ وَٱلْيَتَـٰمَىٰ وَٱلْمَسَـٰكِينِ وَٱبْنِ ٱلسَّبِيلِ كَىْ لَا يَكُونَ دُولَةًۢ بَيْنَ ٱلْأَغْنِيَآءِ مِنكُمْ ۚ وَمَآ ءَاتَىٰكُمُ ٱلرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَىٰكُمْ عَنْهُ فَٱنتَهُوا۟ ۚ وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ شَدِيدُ ٱلْعِقَابِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:7</span>আল্লাহ্‌ জনপদবাসীদের কাছ থেকে তাঁর রাসূলকে 'ফায়’ হিসেবে যা কিছু দিয়েছেন তা আল্লাহ্‌র, রাসূলের,  রাসূলের স্বজনদের, ইয়াতীমদের,  মিসকীন ও পথচারীদের, যাতে তোমাদের মধ্যে যারা বিত্তবান শুধু তাদের মধ্যেই ঐশ্বর্য আবর্তন না করে। রাসূল তোমাদেরকে যা দেয় তা তোমারা গ্রহণ কর এবং যা থেকে তোমাদেরকে নিষেধ কর তা থেকে বিরত থাক  এবং তোমরা আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর; নিশ্চয় আল্লাহ্‌ শাস্তি দানে কঠোর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِلْفُقَرَآءِ ٱلْمُهَـٰجِرِينَ ٱلَّذِينَ أُخْرِجُوا۟ مِن دِيَـٰرِهِمْ وَأَمْوَٰلِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ ٱللَّهِ وَرِضْوَٰنًا وَيَنصُرُونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥٓ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلصَّـٰدِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:8</span>এ সম্পদ নিঃস্ব মুহাজিরদের জন্য যারা নিজেদের বাড়িঘর ও সম্পত্তি হতে উৎখাত হয়েছে। তারা আল্লাহর অনুগ্রহ ও সস্তুষ্টির অন্বেষণ করে এবং  আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলের সাহায্য করে। এরাই তো সত্যাশ্রয়ী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ تَبَوَّءُو ٱلدَّارَ وَٱلْإِيمَـٰنَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِى صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّآ أُوتُوا۟ وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ۚ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِۦ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:9</span>আর তাদের জন্যও, মুহাজিরদের আগমনের আগে যারা এ নগরীকে নিবাস হিসেবে গ্রহণ করেছে ও ঈমান গ্রহণ করেছে, তারা তাদের কাছে যারা হিজরত করে এসেছে তাদের  ভালবাসে এবং মুহাজিরদেরকে যা দেয়া হয়েছে তার জন্য তারা তাদের অন্তরে কোনো (না পাওয়া জনিত) হিংসা অনুভব করে না, আর তারা তাদেরকে নিজেদের উপর অগ্ৰাধিকার দেয় নিজেরা অভাবগ্ৰস্ত হলেও । বস্তুতঃ যাদেরকে অন্তরের কার্পণ্য থেকে মুক্ত রাখা হয়েছে, তারাই সফলকাম ।</div><div class="subtitle">#547</div><span role="doc-pagebreak" id="p547" aria-label="547"></span><span class="qverse1">
        <a id="v59_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ جَآءُو مِنۢ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا ٱغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلْإِيمَـٰنِ وَلَا تَجْعَلْ فِى قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:10</span>আর যারা তাদের পরে এসেছে, তারা বলে, ‘হে আমাদের রব! আমাদেরকে ও ঈমানে অগ্রণী আমাদের ভাইদেরকে ক্ষমা করুন এবং যারা ঈমান এনেছিল তাদের বিরুদ্ধে আমাদের অন্তরে বিদ্বেষ রাখবেন না। হে আমাদের রব! নিশ্চয় আপনি দয়ার্দ্র, পরম দয়ালু।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_11"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ نَافَقُوا۟ يَقُولُونَ لِإِخْوَٰنِهِمُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ مِنْ أَهْلِ ٱلْكِتَـٰبِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا وَإِن قُوتِلْتُمْ لَنَنصُرَنَّكُمْ وَٱللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَـٰذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:11</span>আপনি কি মুনাফিকদেরকে দেখেননি? তারা কিতাবীদের মধ্যে যারা কুফরী করেছে তাদের সেসব ভাইকে বলে, ‘তোমরা যদি বহিস্কৃত হও, আমরা অবশ্যই তোমাদের সাথে দেশত্যাগী হব এবং আমরা তোমাদের ব্যাপারে কখনো কারো কথা মানবো না এবং যদি তোমরা আক্রান্ত হও আমরা অবশ্যই তোমাদেরকে সাহায্য করব।’  আর আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, নিশ্চয় তারা মিথ্যাবাদী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَئِنْ أُخْرِجُوا۟ لَا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِن قُوتِلُوا۟ لَا يَنصُرُونَهُمْ وَلَئِن نَّصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ ٱلْأَدْبَـٰرَ ثُمَّ لَا يُنصَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:12</span>বস্তুত তারা বহিস্কৃত হলে মুনাফিকরা তাদের সাথে দেশত্যাগ করবে না এবং তারা আক্রান্ত হলে এরা তাদেরকে সাহায্য করবে না এবং এরা সাহায্য করতে আসলেও অবশ্যই পৃষ্ঠপ্রদর্শন করবে; তারপর তারা কোনো সাহায্যই পাবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَأَنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِى صُدُورِهِم مِّنَ ٱللَّهِ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَفْقَهُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:13</span>প্রকৃতপক্ষে এদের অন্তরে আল্লাহ্‌র  চেয়ে তোমাদের ভয়ই সবচেয়ে বেশী। এটা এজন্যে যে, এরা এক অবুঝ সম্প্রদায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا يُقَـٰتِلُونَكُمْ جَمِيعًا إِلَّا فِى قُرًى مُّحَصَّنَةٍ أَوْ مِن وَرَآءِ جُدُرٍۭ ۚ بَأْسُهُم بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ ۚ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعًا وَقُلُوبُهُمْ شَتَّىٰ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:14</span>এরা সবাই সংঘবদ্ধভাবেও তোমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে সমর্থ হবে না, কিন্তু শুধু সুরক্ষিত জনপদের ভিতরে অথবা দূর্গ-প্রাচীরের আড়ালে থেকে; পরস্পরের মধ্যে তাদের যুদ্ধ প্ৰচণ্ড। আপনি মনে করেন তারা ঐক্যবদ্ধ, কিন্তু তাদের মনের মিল নেই; এটা এজন্যে যে, এরা এক নির্বোধ সম্প্রদায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَمَثَلِ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ قَرِيبًا ۖ ذَاقُوا۟ وَبَالَ أَمْرِهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:15</span>এরা সে লোকদের মত, যারা এদের অব্যবহিত পূর্বে নিজেদের কৃতকর্মের শাস্তি ভোগ করেছে, আর তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَمَثَلِ ٱلشَّيْطَـٰنِ إِذْ قَالَ لِلْإِنسَـٰنِ ٱكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّى بَرِىٓءٌ مِّنكَ إِنِّىٓ أَخَافُ ٱللَّهَ رَبَّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:16</span>এরা শয়তানের মত, সে মানুষকে বলে, ‘কুফরী কর’; তারপর যখন সে কুফরী করে তখন সে বলে, ‘তোমার সাথে আমার কোনো সম্পর্ক নেই, নিশ্চয় আমি সৃষ্টিকুলের রব আল্লাহকে ভয় করি।’</div><div class="subtitle">#548</div><span role="doc-pagebreak" id="p548" aria-label="548"></span><span class="qverse1">
        <a id="v59_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَانَ عَـٰقِبَتَهُمَآ أَنَّهُمَا فِى ٱلنَّارِ خَـٰلِدَيْنِ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَٰٓؤُا۟ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:17</span>ফলে তাদের দু'জনের পরিণাম এই যে, তারা দু’জনই জাহান্নামী হবে। সেখানে তারা স্থায়ী হবে এবং এটাই যালিমদের প্রতিদান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ ۖ وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ خَبِيرٌۢ بِمَا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:18</span>হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর এবং প্ৰত্যেকের উচিত চিন্তা করে দেখা আগামী কালের জন্য সে কী অগ্রিম পাঠিয়েছে । আর তোমরা আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর; তোমরা যা কর নিশ্চয় আল্লাহ সে সম্পর্কে সবিশেষ অবহিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَكُونُوا۟ كَٱلَّذِينَ نَسُوا۟ ٱللَّهَ فَأَنسَىٰهُمْ أَنفُسَهُمْ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْفَـٰسِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:19</span>আর তোমরা তাদের মত হয়ো না যারা আল্লাহকে ভুলে গেছে; ফলে আল্লাহ তাদেরকে  আত্নবিস্মৃত করেছেন। তারাইতো ফাসিক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا يَسْتَوِىٓ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ وَأَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ ۚ أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ هُمُ ٱلْفَآئِزُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:20</span>জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই তো সফলকাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَوْ أَنزَلْنَا هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُۥ خَـٰشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ ٱللَّهِ ۚ وَتِلْكَ ٱلْأَمْثَـٰلُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:21</span>যদি আমরা এ কুরআন পর্বতের উপর নাযিল করতাম তবে আপনি তাকে আল্লাহর ভয়ে বিনীত বিদীর্ণ দেখতেন। আর আমরা এসব দৃষ্টান্ত বর্ণনা করি মানুষের জন্য, যাতে তারা চিন্তা করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱللَّهُ ٱلَّذِى لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ عَـٰلِمُ ٱلْغَيْبِ وَٱلشَّهَـٰدَةِ ۖ هُوَ ٱلرَّحْمَـٰنُ ٱلرَّحِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:22</span>তিনিই আল্লাহ, তিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই, তিনি গায়েব ও উপস্থিত বিষয়াদির জ্ঞানী ; তিনি দয়াময়, পরম দয়ালু ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱللَّهُ ٱلَّذِى لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ٱلْمَلِكُ ٱلْقُدُّوسُ ٱلسَّلَـٰمُ ٱلْمُؤْمِنُ ٱلْمُهَيْمِنُ ٱلْعَزِيزُ ٱلْجَبَّارُ ٱلْمُتَكَبِّرُ ۚ سُبْحَـٰنَ ٱللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:23</span>তিনি আল্লাহ্‌, তিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই। তিনিই অধিপতি, মহাপবিত্র, ক্রটিমুক্ত, নিরাপত্তা বিধায়ক, রক্ষক, পরাক্রমশালী, প্রবল, অতীব মহিমান্বিত। তারা যা শরীক স্থির করে আল্লাহ্‌ তা হতে পবিত্র, মহান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v59_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱللَّهُ ٱلْخَـٰلِقُ ٱلْبَارِئُ ٱلْمُصَوِّرُ ۖ لَهُ ٱلْأَسْمَآءُ ٱلْحُسْنَىٰ ۚ يُسَبِّحُ لَهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">59:24</span>তিনিই আল্লাহ সৃজনকর্তা, উদ্ভাবন কর্তা, তাঁরই সকল উত্তম নাম । আসমানসমূহ ও যমীনে যা কিছু আছে, সবকিছুই  তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। তিনি পরক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।</div><div class="subtitle">#549</div><span role="doc-pagebreak" id="p549" aria-label="549"></span><div class="chapter-title">الممتحنة<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (নারী, যাকে পরীক্ষা করা হবে)</span></div><a id="ch60"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v60_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لَا تَتَّخِذُوا۟ عَدُوِّى وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَآءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِم بِٱلْمَوَدَّةِ وَقَدْ كَفَرُوا۟ بِمَا جَآءَكُم مِّنَ ٱلْحَقِّ يُخْرِجُونَ ٱلرَّسُولَ وَإِيَّاكُمْ ۙ أَن تُؤْمِنُوا۟ بِٱللَّهِ رَبِّكُمْ إِن كُنتُمْ خَرَجْتُمْ جِهَـٰدًا فِى سَبِيلِى وَٱبْتِغَآءَ مَرْضَاتِى ۚ تُسِرُّونَ إِلَيْهِم بِٱلْمَوَدَّةِ وَأَنَا۠ أَعْلَمُ بِمَآ أَخْفَيْتُمْ وَمَآ أَعْلَنتُمْ ۚ وَمَن يَفْعَلْهُ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَآءَ ٱلسَّبِيلِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:1</span>হে ঈমানদারগণ ! তোমরা আমার শত্রু ও তোমাদের শক্রকে বন্ধুরূপে গ্ৰহণ করো না, তোমরা কি তাদের প্রতি বন্ধুত্বের বার্তা প্রেরণ করছ, অথচ তারা তোমাদের কাছে যে সত্য এসেছে তা প্রত্যাখ্যান করেছে, রাসূলকে এবং তোমাদেরকে বহিস্কার করেছে এ কারণে যে, তোমরা তোমাদের রব আল্লাহর উপর ঈমান এনেছ। যদি তোমরা আমার পথে জিহাদের উদ্দেশ্যে এবং আমার সস্তুষ্টি লাভের জন্য বের হয়ে থাক, তবে কেন তোমরা তাদের সাথে গোপনে বন্ধুত্ব করছ?  আর তোমরা যা গোপন কর  এবং তোমরা যা প্ৰকাশ কর তা আমি সম্যক অবগত। তোমাদের মধ্যে যে কেউ এরূপ করে সে তো বিচ্যুত হয় সরল পথ থেকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن يَثْقَفُوكُمْ يَكُونُوا۟ لَكُمْ أَعْدَآءً وَيَبْسُطُوٓا۟ إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ وَأَلْسِنَتَهُم بِٱلسُّوٓءِ وَوَدُّوا۟ لَوْ تَكْفُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:2</span>তোমাদেরকে কাবু করতে পারলে তারা হবে  তোমাদের শত্রু এবং হাত ও জিহ্‌বা দ্বারা তোমাদের অনিষ্ট সাধন করবে, আর তারা কামনা করে যদি তোমরা কুফরী করতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَن تَنفَعَكُمْ أَرْحَامُكُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُكُمْ ۚ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ يَفْصِلُ بَيْنَكُمْ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:3</span>তোমাদের আত্নীয়-স্বজন ও সন্তান–সন্ততি কিয়ামতের দিন কোনো উপকার করতে পারবে না। আল্লাহ তোমাদের মধ্যে ফয়সালা করে দেবেন; আর তোমরা যা কর আল্লাহ্‌ তার সম্যক দ্রষ্টা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِىٓ إِبْرَٰهِيمَ وَٱلَّذِينَ مَعَهُۥٓ إِذْ قَالُوا۟ لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَءَٰٓؤُا۟ مِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ كَفَرْنَا بِكُمْ وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ٱلْعَدَٰوَةُ وَٱلْبَغْضَآءُ أَبَدًا حَتَّىٰ تُؤْمِنُوا۟ بِٱللَّهِ وَحْدَهُۥٓ إِلَّا قَوْلَ إِبْرَٰهِيمَ لِأَبِيهِ لَأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَآ أَمْلِكُ لَكَ مِنَ ٱللَّهِ مِن شَىْءٍ ۖ رَّبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا وَإِلَيْكَ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:4</span>অবশ্যই তোমাদের জন্য ইবরাহীম ও তার সাথে যারা ছিল তাদের মধ্যে রয়েছে উত্তম আদর্শ। যখন তারা তাদের সম্প্রদায়কে বলেছিল, ‘তোমাদের সঙ্গে এবং তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যার ‘ইবাদাত কর তা হতে আমরা সম্পর্কমুক্ত। আমরা তোমাদেরকে অস্বীকার করি। তোমাদের  ও আমাদের মধ্যে সৃষ্টি হল শক্ৰতা ও বিদ্বেষ চিরকালের জন্য; যতক্ষণ না তোমরা এক আল্লাহ্‌তে ঈমান আন ।’ তবে ব্যতিক্রম তাঁর পিতার প্রতি ইবরাহীমের উক্তি: ‘আমি অবশ্যই তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করব; আর তোমার ব্যাপারে আল্লাহর কাছে আমি কোনো অধিকার রাখি না ।’ ইব্‌রাহীম ও তার অনুসারীগণ বলেছিল, ’হে আমাদের রব! আমরা আপনারই উপর নির্ভর করেছি, আপনারই অভিমুখী হয়েছি এবং ফিরে যাওয়া তো আপনারই কাছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا۟ وَٱغْفِرْ لَنَا رَبَّنَآ ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:5</span>‘হে আমাদের রব! আপনি আমাদেরকে কাফিরদের ফিতনার পাত্র করবেন না। হে আমাদের রব! আপনি আমাদেরকে ক্ষমা করুন; নিশ্চয় আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।’</div><div class="subtitle">#550</div><span role="doc-pagebreak" id="p550" aria-label="550"></span><span class="qverse1">
        <a id="v60_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِيهِمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُوا۟ ٱللَّهَ وَٱلْيَوْمَ ٱلْـَٔاخِرَ ۚ وَمَن يَتَوَلَّ فَإِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلْغَنِىُّ ٱلْحَمِيدُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:6</span>যারা আল্লাহ্‌ ও শেষ দিবসের প্রত্যাশা করে অবশ্যই তোমাদের জন্য রয়েছে ওদের মধ্যে  উত্তম আদর্শ। আর যে মুখ ফিরিয়ে নেয়, (সে জেনে রাখুক), নিশ্চয় আল্লাহ, তিনি অভাবমুক্ত, সপ্রশংসিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_7"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ عَسَى ٱللَّهُ أَن يَجْعَلَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ ٱلَّذِينَ عَادَيْتُم مِّنْهُم مَّوَدَّةً ۚ وَٱللَّهُ قَدِيرٌ ۚ وَٱللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:7</span>যাদের সাথে তোমাদের শক্ৰতা রয়েছে সম্ভবত আল্লাহ তাদের ও তোমাদের মধ্যে বন্ধুত্ব সৃষ্টি করে দেবেন  এবং আল্লাহ্‌  ক্ষমতাবান। আর আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا يَنْهَىٰكُمُ ٱللَّهُ عَنِ ٱلَّذِينَ لَمْ يُقَـٰتِلُوكُمْ فِى ٱلدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَـٰرِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوٓا۟ إِلَيْهِمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلْمُقْسِطِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:8</span>দীনের ব্যাপারে যারা তোমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেনি এবং তোমাদেরকে স্বদেশ থেকে বহিস্কার করেনি তাদের প্রতি মহানুভবতা দেখাতে ও ন্যায়বিচার করতে আল্লাহ তোমাদেরকে নিষেধ করেন না। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ ন্যায়পরায়ণদেরকে ভালবাসেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَا يَنْهَىٰكُمُ ٱللَّهُ عَنِ ٱلَّذِينَ قَـٰتَلُوكُمْ فِى ٱلدِّينِ وَأَخْرَجُوكُم مِّن دِيَـٰرِكُمْ وَظَـٰهَرُوا۟ عَلَىٰٓ إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلَّوْهُمْ ۚ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلظَّـٰلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:9</span>আল্লাহ শুধু তাদের সাথে বন্ধুত্ব করতে নিষেধ করেন যারা দীনের ব্যাপারে তোমাদের সাথে যুদ্ধ করেছে, তোমাদেরকে স্বদেশ থেকে বের করে দিয়েছে এবং তোমাদেরকে বের করাতে সাহায্য করেছে। আর তাদের সাথে যারা বন্ধুত্ব করে তারাই তো যালিম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِذَا جَآءَكُمُ ٱلْمُؤْمِنَـٰتُ مُهَـٰجِرَٰتٍ فَٱمْتَحِنُوهُنَّ ۖ ٱللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَـٰنِهِنَّ ۖ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَـٰتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى ٱلْكُفَّارِ ۖ لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ ۖ وَءَاتُوهُم مَّآ أَنفَقُوا۟ ۚ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَن تَنكِحُوهُنَّ إِذَآ ءَاتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ۚ وَلَا تُمْسِكُوا۟ بِعِصَمِ ٱلْكَوَافِرِ وَسْـَٔلُوا۟ مَآ أَنفَقْتُمْ وَلْيَسْـَٔلُوا۟ مَآ أَنفَقُوا۟ ۚ ذَٰلِكُمْ حُكْمُ ٱللَّهِ ۖ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ ۚ وَٱللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:10</span>হে ঈমানদারগণণ ! তোমাদের কাছে মুমিন নারীরা হিজরত করে আসলে তোমরা তাদেরকে পরীক্ষা করো ; আল্লাহ তাদের ঈমান সম্বন্ধে সম্যক অবগত। অতঃপর যদি তোমরা জানতে পার যে, তারা মুমিন নারী, তবে তাদেরকে কাফিরদের কাছে ফেরত পাঠিয়ে দিয়ো না। মুমিন নারীগণ কাফিরদের জন্য বৈধ নয় এবং কাফিরগণ মুমিন নারীদের জন্য বৈধ নয়। কাফিররা যা ব্যয় করেছে তা তাদেরকে ফিরিয়ে দিও। তারপর তোমরা তাদেরকে বিয়ে করলে  তোমাদের কোনো অপরাধ হবে না যদি তোমরা তাদেরকে তাদের মহর দাও। আর তোমরা কাফির নারীদের সাথে দাম্পত্য সম্পর্ক বজায় রেখো না । তোমরা যা ব্যয় করেছ তা ফেরত চাইবে এবং কাফিররা যা ব্যয় করেছে তা যেন তারা চেয়ে নেয়। এটাই আল্লাহর বিধান; তিনি তোমাদের মধ্যে ফয়সালা করে থাকেন। আর আল্লাহ্‌ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن فَاتَكُمْ شَىْءٌ مِّنْ أَزْوَٰجِكُمْ إِلَى ٱلْكُفَّارِ فَعَاقَبْتُمْ فَـَٔاتُوا۟ ٱلَّذِينَ ذَهَبَتْ أَزْوَٰجُهُم مِّثْلَ مَآ أَنفَقُوا۟ ۚ وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ٱلَّذِىٓ أَنتُم بِهِۦ مُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:11</span>আর তোমাদের স্ত্রীদের মধ্যে যদি কেউ হাতছাড়া হয়ে কাফিরদের মধ্যে রয়ে যায় অতঃপর যদি তোমরা যুদ্ধজয়ী  হয়ে গনীমত লাভ কর, তাহলে যাদের স্ত্রীরা হাতছাড়া হয়ে গেছে তাদেরকে, তারা যা ব্যয় করেছে তার সমপরিমাণ প্ৰদান কর, আর আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর, যাঁর উপর তোমরা ঈমান এনেছ।</div><div class="subtitle">#551</div><span role="doc-pagebreak" id="p551" aria-label="551"></span><span class="qverse1">
        <a id="v60_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُؤْمِنَـٰتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَىٰٓ أَن لَّا يُشْرِكْنَ بِٱللَّهِ شَيْـًٔا وَلَا يَسْرِقْنَ وَلَا يَزْنِينَ وَلَا يَقْتُلْنَ أَوْلَـٰدَهُنَّ وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَـٰنٍ يَفْتَرِينَهُۥ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلَا يَعْصِينَكَ فِى مَعْرُوفٍ ۙ فَبَايِعْهُنَّ وَٱسْتَغْفِرْ لَهُنَّ ٱللَّهَ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:12</span>হে নবী! মুমিন নারীগণ যখন আপনার কাছে কাছে এসে বাই’আত করে  এ মর্মে যে, তারা আল্লাহর সাথে কোনো শরীক স্থির করবে না, চুরি করবে না, ব্যভিচার করবেনা, নিজেদের সন্তানদের  হত্যা করবে না, তারা সজ্ঞানে কোনো অপবাদ রচনা করে রটাবে না এবং সৎকাজে আপনাকে অমান্য করবে না, তখন আপনি তাদের বাই’আত গ্ৰহণ করুন এবং তাদের জন্য আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করুন। নিশ্চয় আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v60_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لَا تَتَوَلَّوْا۟ قَوْمًا غَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِمْ قَدْ يَئِسُوا۟ مِنَ ٱلْـَٔاخِرَةِ كَمَا يَئِسَ ٱلْكُفَّارُ مِنْ أَصْحَـٰبِ ٱلْقُبُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">60:13</span>হে মুমিনগণ! আল্লাহ যে সম্প্রদায়ের প্রতি রুষ্ট তোমরা তাদের সাথে বন্ধুত্ব করো না, তারা তো আখিরাত সম্পর্কে হতাশ হয়ে পড়েছে যেমন হতাশ হয়েছে কাফিররা কবরবাসীদের বিষয়ে।</div><div class="chapter-title">الصف<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (সারিবদ্ধ সৈন্যদল)</span></div><a id="ch61"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v61_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:1</span>আসমানসমূহে যা কিছু আছে এবং যমীনে যা কিছু আছে সবই আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। আর তিনি প্রবলপরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:2</span>হে ঈমানদারগণ! তোমরা যা কর না তা তোমরা কেন বল?</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَبُرَ مَقْتًا عِندَ ٱللَّهِ أَن تَقُولُوا۟ مَا لَا تَفْعَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:3</span>তোমরা যা কর না তোমাদের তা বলা আল্লাহর দৃষ্টিতে খুবই অসন্তোষজনক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلَّذِينَ يُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِهِۦ صَفًّا كَأَنَّهُم بُنْيَـٰنٌ مَّرْصُوصٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:4</span>নিশ্চয় যারা আল্লাহর পথে যুদ্ধ করে সারিবদ্ধভাবে সুদৃঢ় প্রাচীরের মত, আল্লাহ তাদেরকে ভালোবাসেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِۦ يَـٰقَوْمِ لِمَ تُؤْذُونَنِى وَقَد تَّعْلَمُونَ أَنِّى رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيْكُمْ ۖ فَلَمَّا زَاغُوٓا۟ أَزَاغَ ٱللَّهُ قُلُوبَهُمْ ۚ وَٱللَّهُ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلْفَـٰسِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:5</span>আর স্মরণ করুন, যখন মূসা তাঁর সম্প্রদায়কে বলেছিলেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আমাকে কেন কষ্ট দিচ্ছ অথচ তোমরা জান যে, আমি তোমাদের কাছে আল্লাহর রাসূল। অতঃপর তারা যখন বাঁকা পথ অবলম্বন করল তখন আল্লাহ্‌ তাদের হৃদয়কে বাঁকা করে দিলেন। আর আল্লাহ ফাসিক সম্প্রদায়কে হেদায়াত করেন না।</div><div class="subtitle">#552</div><span role="doc-pagebreak" id="p552" aria-label="552"></span><span class="qverse1">
        <a id="v61_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذْ قَالَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ يَـٰبَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ إِنِّى رَسُولُ ٱللَّهِ إِلَيْكُم مُّصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَىَّ مِنَ ٱلتَّوْرَىٰةِ وَمُبَشِّرًۢا بِرَسُولٍ يَأْتِى مِنۢ بَعْدِى ٱسْمُهُۥٓ أَحْمَدُ ۖ فَلَمَّا جَآءَهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ قَالُوا۟ هَـٰذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:6</span>আর স্মরণ করুন, যখন মারইয়াম—পুত্র ‘ঈসা বলেছিলেন, ‘হে বনী ইসরাঈল! নিশ্চয় আমি তোমাদের কাছে আল্লাহর রাসূল এবং আমার পূর্ব থেকে তোমাদের কাছে যে তাওরাত রয়েছে আমি তার সত্যায়নকারী এবং আমার পরে আহমাদ নামে  যে রাসূল আসবেন আমি তার সুসংবাদদাতা । পরে তিনি  যখন সুস্পষ্ট প্রমাণাদিসহ তাদের কাছে আসলেন তখন তারা বলতে লাগল, এটা তো স্পষ্ট জাদু।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ وَهُوَ يُدْعَىٰٓ إِلَى ٱلْإِسْلَـٰمِ ۚ وَٱللَّهُ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:7</span>আর সে ব্যক্তির চেয়ে বড় যালিম আর কে যে আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা রচনা করে? অথচ তাকে ইসলামের দিকে আহবান করা হয়। আর আল্লাহ যালিম সম্প্রদায়কে হিদায়াত করেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُرِيدُونَ لِيُطْفِـُٔوا۟ نُورَ ٱللَّهِ بِأَفْوَٰهِهِمْ وَٱللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِۦ وَلَوْ كَرِهَ ٱلْكَـٰفِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:8</span>তারা আল্লাহর নূর ফুৎকারে নেভাতে চায়, আর আল্লাহ্‌, তিনি তাঁর নূর পূর্ণতাদানকারী, যদিও কাফিররা তা অপছন্দ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِىٓ أَرْسَلَ رَسُولَهُۥ بِٱلْهُدَىٰ وَدِينِ ٱلْحَقِّ لِيُظْهِرَهُۥ عَلَى ٱلدِّينِ كُلِّهِۦ وَلَوْ كَرِهَ ٱلْمُشْرِكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:9</span>তিনিই তাঁর রাসূলকে প্রেরণ করেছেন হেদায়াত ও সত্য দীনসহ সকল দীনের উপর তাকে বিজয়ী করার জন্য, যদিও মুশরিকরা তা অপছন্দ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَىٰ تِجَـٰرَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:10</span>হে ঈমানদারগণ! আমি কি তোমাদেরকে এমন এক ব্যবসার সন্ধান দেব, যা তোমাদেরকে রক্ষা করবে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি থেকে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تُؤْمِنُونَ بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ وَتُجَـٰهِدُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ بِأَمْوَٰلِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:11</span>তা এই যে, তোমরা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের উপর ঈমান আনবে এবং তোমরা তোমাদের ধন-সম্পদ ও জীবন দ্বারা আল্লাহর পথে জিহাদ করবে। এটাই তোমাদের জন্য শ্রেয় যদি তোমরা জানতে!</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ وَمَسَـٰكِنَ طَيِّبَةً فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍ ۚ ذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:12</span>আল্লাহ তোমাদের পাপসমূহ ক্ষমা করে দেবেন এবং তোমাদেরকে প্রবেশ করাবেন জান্নাতে যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত এবং স্থায়ী জান্নাতের উত্তম বাসগৃহে। এটাই মহাসাফল্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا ۖ نَصْرٌ مِّنَ ٱللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ ۗ وَبَشِّرِ ٱلْمُؤْمِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:13</span>এবং (তিনি দান করবেন) আরও একটি অনুগ্রহ, যা তোমরা পছন্দ কর। আল্লাহর পক্ষ থেকে সাহায্য ও আসন্ন বিজয়; আর আপনি মুমিনদেরকে সুসংবাদ দিন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v61_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ كُونُوٓا۟ أَنصَارَ ٱللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّـۧنَ مَنْ أَنصَارِىٓ إِلَى ٱللَّهِ ۖ قَالَ ٱلْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ ٱللَّهِ ۖ فَـَٔامَنَت طَّآئِفَةٌ مِّنۢ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ وَكَفَرَت طَّآئِفَةٌ ۖ فَأَيَّدْنَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ عَلَىٰ عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا۟ ظَـٰهِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">61:14</span>হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর সাহায্যকারী হও, যেমন মারইয়াম-পুত্র ‘ঈসা হাওয়ারীগণকে বলেছিলেন, ‘আল্লাহর পথে কারা আমার সাহায্যকারী হবে?’ হাওয়ারীগণ বলেছিলেন, ‘আমরাই আল্লাহর পথে সাহায্যকারী ।’ তারপর বনী ইসরাঈলের একদল ঈমান আনল এবং একদল কুফরী করল। তখন আমরা যারা ঈমান এনেছিল, তাদের শত্রুদের মুকাবিলায় তাদেরকে শক্তিশালী করলাম, ফলে তারা বিজয়ী হল ।</div><div class="subtitle">#553</div><span role="doc-pagebreak" id="p553" aria-label="553"></span><div class="chapter-title">الجمعة<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (সম্মেলন/শুক্রবার)</span></div><a id="ch62"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v62_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ٱلْمَلِكِ ٱلْقُدُّوسِ ٱلْعَزِيزِ ٱلْحَكِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:1</span>আসমানসমূহে যা আছে এবং যমীনে যা আছে সবই আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছে, যিনি অধিপতি, মহাপবিত্র, পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِى بَعَثَ فِى ٱلْأُمِّيِّـۧنَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُوا۟ عَلَيْهِمْ ءَايَـٰتِهِۦ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ وَٱلْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا۟ مِن قَبْلُ لَفِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:2</span>তিনিই উম্মীদের  মধ্যে একজন রাসূল পাঠিয়েছেন তাদের মধ্য থেকে, যিনি তাদের কাছে তেলাওয়াত করেন তাঁর আয়াতসমূহ: তাদেরকে পবিত্র করেন এবং তাদেরকে শিক্ষা দেন কিতাব ও হিকমত ; যদিও ইতোপূর্বে তারা ছিল ঘোর বিভ্ৰান্তিতে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَءَاخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا۟ بِهِمْ ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:3</span>এবং তাদের মধ্য হতে অন্যান্যদের জন্যও যারা এখনো তাদের সাথে মিলিত হয়নি । আর আল্লাহ্‌ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ فَضْلُ ٱللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَآءُ ۚ وَٱللَّهُ ذُو ٱلْفَضْلِ ٱلْعَظِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:4</span>এটা আল্লাহরই অনুগ্রহ, যাকে ইচ্ছে তিনি এটা দান করেন। আর আল্লাহ মহা অনুগ্রহের অধিকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَثَلُ ٱلَّذِينَ حُمِّلُوا۟ ٱلتَّوْرَىٰةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ ٱلْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًۢا ۚ بِئْسَ مَثَلُ ٱلْقَوْمِ ٱلَّذِينَ كَذَّبُوا۟ بِـَٔايَـٰتِ ٱللَّهِ ۚ وَٱللَّهُ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:5</span>যাদেরকে তাওরাতের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়েছিল, কিন্তু তারা তা বহন করেনি, তারা গাধার মত! যে বহু পুস্তক বহন করে । কত নিকৃষ্ট সে সম্প্রদায়ের দৃষ্টান্ত যারা আল্লাহর আয়াতসমূহে মিথ্যারোপ করে! আর আল্লাহ যালিম সম্প্রদায়কে হেদায়াত করেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ هَادُوٓا۟ إِن زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَآءُ لِلَّهِ مِن دُونِ ٱلنَّاسِ فَتَمَنَّوُا۟ ٱلْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:6</span>বলুন, 'হে ইয়াহূদী হয়ে যাওয়া লোকরা! যদি তোমরা মনে কর যে, তোমরাই আল্লাহর বন্ধু, অন্য লোকেরা নয় ; তবে তোমরা মৃত্যু কামনা কর, যদি তোমরা সত্যবাদী হও।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يَتَمَنَّوْنَهُۥٓ أَبَدًۢا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ۚ وَٱللَّهُ عَلِيمٌۢ بِٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:7</span>কিন্তু তারা তাদের হাত যা আগে পাঠিয়েছে তার কারণে কখনো মৃত্যু কামনা করবে না। আর আল্লাহ যালিমদের সম্পর্কে সম্যক অবগত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّ ٱلْمَوْتَ ٱلَّذِى تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُۥ مُلَـٰقِيكُمْ ۖ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَىٰ عَـٰلِمِ ٱلْغَيْبِ وَٱلشَّهَـٰدَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:8</span>বলুন, ‘তোমরা যে মৃত্যু হতে পলায়ন কর সে মৃত্যু তোমাদের সাথে অবশ্যই সাক্ষাত করবে। তারপর তোমাদেরকে ফিরিয়ে নেয়া হবে গায়েব ও প্রকাশ্যের জ্ঞানী আল্লাহর কাছে অতঃপর তোমরা যা আমল করতে সে সম্পর্কে তিনি তোমাদেরকে জানিয়ে দিবেন।’</div><div class="subtitle">#554</div><span role="doc-pagebreak" id="p554" aria-label="554"></span><span class="qverse1">
        <a id="v62_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِذَا نُودِىَ لِلصَّلَوٰةِ مِن يَوْمِ ٱلْجُمُعَةِ فَٱسْعَوْا۟ إِلَىٰ ذِكْرِ ٱللَّهِ وَذَرُوا۟ ٱلْبَيْعَ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:9</span>হে ঈমানদারগণ! জুমু’আর দিনে  যখন সালাতের জন্য ডাকা হয়  তখন তোমরা আল্লাহর স্বরণে ধাবিত হও  এবং কেনা-বেচা ত্যাগ কর, এটাই তোমাদের জন্য সর্বোত্তম, যদি তোমরা জানতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا قُضِيَتِ ٱلصَّلَوٰةُ فَٱنتَشِرُوا۟ فِى ٱلْأَرْضِ وَٱبْتَغُوا۟ مِن فَضْلِ ٱللَّهِ وَٱذْكُرُوا۟ ٱللَّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:10</span>অতঃপর সালাত শেষ হলে তোমরা যমীনে ছড়িয়ে পড় এবং আল্লাহর অমুগ্রহ সন্ধান কর ও আল্লহকে খুব বেশী স্মরণ কর, যাতে তোমরা সফলকাম হও ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v62_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا رَأَوْا۟ تِجَـٰرَةً أَوْ لَهْوًا ٱنفَضُّوٓا۟ إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَآئِمًا ۚ قُلْ مَا عِندَ ٱللَّهِ خَيْرٌ مِّنَ ٱللَّهْوِ وَمِنَ ٱلتِّجَـٰرَةِ ۚ وَٱللَّهُ خَيْرُ ٱلرَّٰزِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">62:11</span>আর যখন তারা দেখে ব্যবসা অথবা ক্রীড়া – কৌতুক তখন তারা আপনাকে দাঁড়ানো অবস্থায় রেখে সেদিকে ছুটে যায় । বলুন, ‘আল্লাহ্‌র কাছে যা আছে তা খেল-তামাশা ও ব্যবসার চেয়ে উৎকৃষ্ট।’ আর আল্লাহ্‌ সর্বেশ্রেষ্ঠ রিযিকদাতা।</div><div class="chapter-title">المنافقون<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (ভণ্ড বিশ্বাসী)</span></div><a id="ch63"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v63_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُنَـٰفِقُونَ قَالُوا۟ نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ ٱللَّهِ ۗ وَٱللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُۥ وَٱللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ لَكَـٰذِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:1</span>যখন মুনাফিকরা আপনার কাছে আসে তখন তারা বলে, ‘আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি নিশ্চয় আল্লাহর রাসূল।’ আর আল্লাহ জানেন যে, আপনি নিশ্চয় তাঁর রাসূল এবং আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, মুনাফিকরা অবশ্যই মিথ্যাবাদী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱتَّخَذُوٓا۟ أَيْمَـٰنَهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا۟ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ ۚ إِنَّهُمْ سَآءَ مَا كَانُوا۟ يَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:2</span>আর তাদের শপথগুলোকে ঢালরূপে ব্যবহার করে, ফলে তারা আল্লাহর পথ থেকে মানুষকে নিবৃত্ত  করে। তারা যা করে, নিশ্চয় তা কতই না মন্দ!</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ ءَامَنُوا۟ ثُمَّ كَفَرُوا۟ فَطُبِعَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:3</span>এটা এজন্য যে, তারা ঈমান আনার পর কুফরী করেছে। ফলে তাদের হৃদয় মোহর করে দেয়া হয়েছে; তাই তারা বুঝতে পারছে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_4"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ ۖ وَإِن يَقُولُوا۟ تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ ۖ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ ۖ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ ۚ هُمُ ٱلْعَدُوُّ فَٱحْذَرْهُمْ ۚ قَـٰتَلَهُمُ ٱللَّهُ ۖ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:4</span>আর আপনি যখন তাদের দিকে তাকান তাদের দেহের আকৃতি আপনার কাছে প্ৰীতিকর মনে হবে এবং তারা যখন কথা বলে, আপনি আগ্রহের সাথে তাদের কথা শুনে থাকেন। তারা দেয়ালে ঠেকান কাঠের খুঁটির মতই; তারা যে কোনো আওয়াজকেই তাদের বিরুদ্ধে মনে করে। তারাই শত্ৰু, অতএব তাদের সম্পর্কে সতর্ক হোন; আল্লাহ তাদেরকে ধবংস করুন! তাদেরকে কোথায় ফিরানো হচ্ছে!</div><div class="subtitle">#555</div><span role="doc-pagebreak" id="p555" aria-label="555"></span><span class="qverse1">
        <a id="v63_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا۟ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ ٱللَّهِ لَوَّوْا۟ رُءُوسَهُمْ وَرَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ وَهُم مُّسْتَكْبِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:5</span>আর যখন তাদেরকে বলা হয়, ‘তোমরা আস, আল্লাহর রাসূল তোমাদের জন্য  ক্ষমা প্রার্থনা করবেন’ তখন তারা মাথা নেড়ে অস্বীকৃতি জানায়, আর আপনি তাদেরকে দেখতে পাবেন, অহংকারবশত ফিরে যেতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَوَآءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَن يَغْفِرَ ٱللَّهُ لَهُمْ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلْفَـٰسِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:6</span>আপনি তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন বা না করুন, উভয়ই তাদের জন্য সমান। আল্লাহ তাদেরকে কখনো ক্ষমা করবেন না। নিশ্চয় আল্লাহ ফাসিক সম্প্রদায়কে হেদায়াত দেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُمُ ٱلَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنفِقُوا۟ عَلَىٰ مَنْ عِندَ رَسُولِ ٱللَّهِ حَتَّىٰ يَنفَضُّوا۟ ۗ وَلِلَّهِ خَزَآئِنُ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:7</span>তারাই বলে, ‘তোমরা আল্লাহর রাসূলের সহচরদের জন্য ব্যয় করো না, যাতে তারা সরে পড়ে।’ অথচ আসমানসমূহ ও যমীনের ধন-ভাণ্ডার তো আল্লাহরই; কিন্তু মুনাফিকরা তা বুঝে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَقُولُونَ لَئِن رَّجَعْنَآ إِلَى ٱلْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ ٱلْأَعَزُّ مِنْهَا ٱلْأَذَلَّ ۚ وَلِلَّهِ ٱلْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِۦ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَـٰكِنَّ ٱلْمُنَـٰفِقِينَ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:8</span>তারা বলে, ‘আমরা মদীনায় ফিরে আসলে সেখান থেকে শক্তিশালীরা অবশ্যই দুর্বলদেরকে বের করে দেবে ।’ অথচ শক্তি-সম্মান তো  আল্লাহরই, আর তাঁর রাসূল ও মুমিনদের। কিন্তু মুনাফিকরা এটা জানে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَٰلُكُمْ وَلَآ أَوْلَـٰدُكُمْ عَن ذِكْرِ ٱللَّهِ ۚ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:9</span>‘হে মুমিনগণ! তোমাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান–সন্ততি যেন তোমাদেরকে আল্লাহর স্মরণে উদাসীন না করে। আর যারা এরূপ উদাসীন হবে তারাই তো ক্ষতিগ্রস্ত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنفِقُوا۟ مِن مَّا رَزَقْنَـٰكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:10</span>আর আমরা তোমাদেরকে যে রিফিক দিয়েছি তোমরা তা থেকে ব্যয় করবে। তোমাদের কারও মৃত্যু আসার আগে। (অন্যথায় মৃত্যু আসলে সে বলবে) 'হে আমার রব! আমাকে আরো কিছু কালের জন্য অবকাশ দিলে আমি সাদাকাহ দিতাম ও সৎকর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত হতাম !’</div><span class="qverse1">
        <a id="v63_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَن يُؤَخِّرَ ٱللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَآءَ أَجَلُهَا ۚ وَٱللَّهُ خَبِيرٌۢ بِمَا تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">63:11</span>আর যখন কারো নির্ধারিত কাল উপস্থিত হবে, তখন আল্লাহ তাকে কিছুতেই অবকাশ দেবেন না। তোমরা যা আমল কর আল্লাহ্‌ সে সম্বন্ধে সবিশেষ অবহিত।</div><div class="subtitle">#556</div><span role="doc-pagebreak" id="p556" aria-label="556"></span><div class="chapter-title">التغابن<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (মোহ অপসারণ)</span></div><a id="ch64"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v64_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَمَا فِى ٱلْأَرْضِ ۖ لَهُ ٱلْمُلْكُ وَلَهُ ٱلْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:1</span>আসমানসমূহে যা কিছু আছে এবং যমীনে যা কিছু আছে সবই আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছে, আধিপত্য তাঁরই এবং প্রশংসা তাঁরই; আর তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُم مُّؤْمِنٌ ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:2</span>তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তোমাদের মধ্যে  কেউ হয় কাফির এবং কেউ হয়  মুমিন । আর তোমরা যে আমল কর আল্লাহ তার সম্যক দ্রষ্টা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَلَقَ ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضَ بِٱلْحَقِّ وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ ۖ وَإِلَيْهِ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:3</span>তিনি সৃষ্টি করেছেন আসমানসমূহ ও যমীন যথাযথভাবে এবং তোমাদেরকে আকৃতি দান করেছেন, অতঃপর তোমাদের আকৃতি করেছেন সুশোভন । আর ফিরে যাওয়া তো তাঁরই কাছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَعْلَمُ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُسِرُّونَ وَمَا تُعْلِنُونَ ۚ وَٱللَّهُ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:4</span>আসমানসমূহ ও যমীনে যা কিছু আছে সমস্তই তিনি জানেন এবং তিনি জানেন তোমরা যা গোপন কর ও তোমরা যা প্ৰকাশ কর। আর আল্লাহ অন্তরসমূহে যা কিছু আছে সে সম্পর্কে সম্যক জ্ঞানী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَؤُا۟ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ مِن قَبْلُ فَذَاقُوا۟ وَبَالَ أَمْرِهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:5</span>ইতোপূর্বে যারা কুফরী করেছে তাদের বৃত্তান্ত কি তোমাদের কাছে পৌঁছেনি? অতঃপর তারা তাদের কাজের মন্দ ফল আস্বাদন করেছিল। আর তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রাণাদায়ক শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ بِأَنَّهُۥ كَانَت تَّأْتِيهِمْ رُسُلُهُم بِٱلْبَيِّنَـٰتِ فَقَالُوٓا۟ أَبَشَرٌ يَهْدُونَنَا فَكَفَرُوا۟ وَتَوَلَّوا۟ ۚ وَّٱسْتَغْنَى ٱللَّهُ ۚ وَٱللَّهُ غَنِىٌّ حَمِيدٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:6</span>তা এজন্য যে, তাদের কাছে তাদের রাসূলগণ সুস্পষ্ট প্রমাণাদিসহ আসত তখন তারা বলত, ‘মানুষই কি আমাদেরকে পথের সন্ধান দেবে?’ অতঃপর তারা কুফরী করল ও মুখ ফিরিয়ে নিল। আল্লাহও (তাদের ঈমানের ব্যাপারে) ক্ৰক্ষেপহীন হলেন; আর আল্লাহ অভাবমুক্ত, সপ্রশংসিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">زَعَمَ ٱلَّذِينَ كَفَرُوٓا۟ أَن لَّن يُبْعَثُوا۟ ۚ قُلْ بَلَىٰ وَرَبِّى لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَّ بِمَا عَمِلْتُمْ ۚ وَذَٰلِكَ عَلَى ٱللَّهِ يَسِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:7</span>কাফিররা ধারণা করে যে, তাদেরকে কখনো পুনরুত্থিত করা হবে না। বলুন, ‘অবশ্যই হ্যাঁ, আমার রবের শপথ! তোমাদেরকে অবশ্যই পুনরুত্থিত করা হবে। তারপর তোমরা যা করতে সে সম্বন্ধে তোমাদেরকে অবশ্যই অবহিত করা হবে। আর এটা আল্লাহর পক্ষে সহজ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَـَٔامِنُوا۟ بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِۦ وَٱلنُّورِ ٱلَّذِىٓ أَنزَلْنَا ۚ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:8</span>অতএব তোমরা আল্লাহ, তাঁর রাসূল ও যে নূর আমরা নাযিল করেছি তাতে ঈমান আন । আর তোমাদের কৃতকর্ম সম্পর্কে আল্লাহ্ সবিশেষ অবহিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ ٱلْجَمْعِ ۖ ذَٰلِكَ يَوْمُ ٱلتَّغَابُنِ ۗ وَمَن يُؤْمِنۢ بِٱللَّهِ وَيَعْمَلْ صَـٰلِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّـَٔاتِهِۦ وَيُدْخِلْهُ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا ۚ ذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:9</span>স্মরণ করুন, যেদিন তিনি তোমাদেরকে সমবেত করবেন সমাবেশ দিনে সেদিন হবে লোকসানের দিন । আর যে আল্লাহর উপর ঈমান রাখে এবং সৎকাজ করে তিনি তার পাপসমূহ মোচন করবেন এবং তাকে প্রবেশ করাবেন জান্নাতসমূহে, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেখানে তারা হবে চিরস্থায়ী। এটাই মহাসাফল্য।</div><div class="subtitle">#557</div><span role="doc-pagebreak" id="p557" aria-label="557"></span><span class="qverse1">
        <a id="v64_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ وَكَذَّبُوا۟ بِـَٔايَـٰتِنَآ أُو۟لَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلنَّارِ خَـٰلِدِينَ فِيهَا ۖ وَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:10</span>কিন্তু যারা কুফরী করে এবং আমাদের (আয়াত) নিদর্শনসমূহে মিথ্যারোপ করে তারাই আগুনের অধিবাসী, সেখানে তারা স্থায়ী হবে। কত মন্দ সে ফিরে যাওয়ার স্থান!</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ ٱللَّهِ ۗ وَمَن يُؤْمِنۢ بِٱللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُۥ ۚ وَٱللَّهُ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:11</span>আল্লাহর অনুমতি ছাড়া কোনো বিপদই আপতিত হয় না এবং কেউ আল্লাহর উপর ঈমান রাখলে তিনি তার অন্তরকে সুপথে পরিচালিত করেন। আর আল্লাহ্‌ সবকিছু সম্পর্কে সম্যক অবগত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَطِيعُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُوا۟ ٱلرَّسُولَ ۚ فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَىٰ رَسُولِنَا ٱلْبَلَـٰغُ ٱلْمُبِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:12</span>আর তোমরা আল্লাহর আনুগত্য কর এবং রাসূলের আনুগত্য কর; অতঃপর যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও, তবে আমাদের রাসূলের দায়িত্ব শুধু স্পষ্টভাবে প্রচার করা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱللَّهُ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ وَعَلَى ٱللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:13</span>আল্লাহ্‌, তিনি  ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই; আর আল্লাহর উপরই মুমিনগণ যেন তাওয়াক্কুল করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِنَّ مِنْ أَزْوَٰجِكُمْ وَأَوْلَـٰدِكُمْ عَدُوًّا لَّكُمْ فَٱحْذَرُوهُمْ ۚ وَإِن تَعْفُوا۟ وَتَصْفَحُوا۟ وَتَغْفِرُوا۟ فَإِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:14</span>‘হে ঈমানদারগণ! তোমাদের স্ত্রী-স্বামী ও সন্তান-সন্ততিদের মধ্যে কেউ কেউ তোমাদের শত্রু; অতএব তাদের সম্পর্কে তোমরা সতর্ক থেকো ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَآ أَمْوَٰلُكُمْ وَأَوْلَـٰدُكُمْ فِتْنَةٌ ۚ وَٱللَّهُ عِندَهُۥٓ أَجْرٌ عَظِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:15</span>তোমাদের সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তো পরীক্ষা বিশেষ; আর আল্লাহ, তাঁরই কাছে রয়েছে মহাপুরস্কার।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ مَا ٱسْتَطَعْتُمْ وَٱسْمَعُوا۟ وَأَطِيعُوا۟ وَأَنفِقُوا۟ خَيْرًا لِّأَنفُسِكُمْ ۗ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِۦ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:16</span>সুতরাং তোমরা যথাসাধ্য আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর, শ্রবণ কর, আনুগত্য কর এবং ব্যয় কর তোমাদের নিজেদেরই কল্যাণের জন্য; আর যাদেরকে অন্তরের কার্পণ্য হতে রক্ষা করা হয়; তারাই তো সফলকাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن تُقْرِضُوا۟ ٱللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَـٰعِفْهُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ۚ وَٱللَّهُ شَكُورٌ حَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:17</span>যদি তোমরা আল্লাহকে উত্তম ঋণ দান কর তিনি তোমাদের জন্য তা বহু গুণ বৃদ্ধি করবেন এবং তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন। আর আল্লাহ গুণগ্ৰাহী, পরম সহিষ্ণু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v64_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَـٰلِمُ ٱلْغَيْبِ وَٱلشَّهَـٰدَةِ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">64:18</span>তিনি গায়েব ও উপস্থিত যাবতীয় বিষয়ের জ্ঞানী, পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।</div><div class="subtitle">#558</div><span role="doc-pagebreak" id="p558" aria-label="558"></span><div class="chapter-title">الطلاق<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (তালাক)</span></div><a id="ch65"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v65_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ ٱلنِّسَآءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا۟ ٱلْعِدَّةَ ۖ وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ رَبَّكُمْ ۖ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنۢ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّآ أَن يَأْتِينَ بِفَـٰحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ ۚ وَتِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ ۚ وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ ٱللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُۥ ۚ لَا تَدْرِى لَعَلَّ ٱللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَٰلِكَ أَمْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:1</span>হে নবী! তোমরা যখন তোমাদের  স্ত্রীগণকে তালাক দিতে ইচ্ছে কর তাদেরকে তালাক দিও ইদ্দতের প্রতি লক্ষ রেখে  এবং তোমরা ইদ্দতের  হিসেব রেখো। আর তোমাদের রব আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন করো। তোমারা তাদেরকে তাদের ঘড়বাড়ি থেকে বহিস্কার করো না  এবং তারাও বের হবে না, যদি না তারা লিপ্ত হয় স্পষ্ট অশ্লীলতায় । আর এগুলো আল্লাহর নির্ধারিত সীমা; যে আল্লাহর সীমা লঙ্ঘন করে সে নিজেরই উপর অত্যাচার করে। আপনি জানেন না, হয়ত আল্লাহ্‌ এর পর কোনো উপায় করে দেবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَأَشْهِدُوا۟ ذَوَىْ عَدْلٍ مِّنكُمْ وَأَقِيمُوا۟ ٱلشَّهَـٰدَةَ لِلَّهِ ۚ ذَٰلِكُمْ يُوعَظُ بِهِۦ مَن كَانَ يُؤْمِنُ بِٱللَّهِ وَٱلْيَوْمِ ٱلْـَٔاخِرِ ۚ وَمَن يَتَّقِ ٱللَّهَ يَجْعَل لَّهُۥ مَخْرَجًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:2</span>অতঃপর তাদের ইদ্দত পূরণের কাল আসন্ন হলে তোমরা হয় যথাবিধি তাদেরকে রেখে দেবে, না হয় তাদেরকে পরিত্যাগ করবে এবং তোমাদের মধ্য থেকে দুজন ন্যায়পরায়ণ লোককে সাক্ষী রাখবে; আর তোমার আল্লাহর জন্য সঠিক সাক্ষ্য দেবে। এ দ্বারা তোমাদের মধ্যে যে কেউ আল্লাহ ও শেষ দিবসের উপর ঈমান রাখে তাকে উপদেশ দেয়া হচ্ছে। আর যে কেউ আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন করে আল্লাহ তার জন্য (উত্তরণের) পথ করে দেবেন</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ ۚ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُۥٓ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ بَـٰلِغُ أَمْرِهِۦ ۚ قَدْ جَعَلَ ٱللَّهُ لِكُلِّ شَىْءٍ قَدْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:3</span>এবং তিনি তাকে তার ধারণাতীত উৎস হতে দান করবেন রিযিক। আর যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর তাওয়াক্কুল করে তার জন্য আল্লাহ্‌ই যথেষ্ট । আল্লাহ তাঁর ইচ্ছে পূরণ করবেনই; অবশ্যই আল্লাহ সবকিছুর জন্য স্থির করেছেন সুনির্দিষ্ট মাত্ৰা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّـٰٓـِٔى يَئِسْنَ مِنَ ٱلْمَحِيضِ مِن نِّسَآئِكُمْ إِنِ ٱرْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَـٰثَةُ أَشْهُرٍ وَٱلَّـٰٓـِٔى لَمْ يَحِضْنَ ۚ وَأُو۟لَـٰتُ ٱلْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ ۚ وَمَن يَتَّقِ ٱللَّهَ يَجْعَل لَّهُۥ مِنْ أَمْرِهِۦ يُسْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:4</span>তোমাদের যে সব স্ত্রী আর ঋতুবর্তী হওয়ার আশা নেই   তাদের ইদ্দত সম্পর্কে তোমরা সন্দেহ করলে তাদের ইদ্দতকাল হবে তিন মাস এবং যারা এখনো ঋতুর বয়সে পৌঁছেনি তাদেরও; আর গর্ভবতী নারীদের ইদ্দতকাল সন্তান প্রসব পর্যন্ত। আর যে আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন করে আল্লাহ্‌ তার জন্য তার কাজকে সহজ করে দেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَٰلِكَ أَمْرُ ٱللَّهِ أَنزَلَهُۥٓ إِلَيْكُمْ ۚ وَمَن يَتَّقِ ٱللَّهَ يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّـَٔاتِهِۦ وَيُعْظِمْ لَهُۥٓ أَجْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:5</span>এটা আল্লাহর বিধান যা তিনি তোমাদের প্রতি নাযিল করেছেন। আর যে আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন করে তিনি তার পাপসমূহ মোচন করে দেন এবং তাকে দেবেন মহাপুরস্কার।</div><div class="subtitle">#559</div><span role="doc-pagebreak" id="p559" aria-label="559"></span><span class="qverse1">
        <a id="v65_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم مِّن وُجْدِكُمْ وَلَا تُضَآرُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا۟ عَلَيْهِنَّ ۚ وَإِن كُنَّ أُو۟لَـٰتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا۟ عَلَيْهِنَّ حَتَّىٰ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ ۚ فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَـَٔاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ۖ وَأْتَمِرُوا۟ بَيْنَكُم بِمَعْرُوفٍ ۖ وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُۥٓ أُخْرَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:6</span>তোমরা তোমাদের সামর্থ্য অনুযায়ী যেরূপ ঘরে তোমরা বাস কর তাদেরকেও সেরূপ ঘরে বাস করতে দেবে; তাদেরকে উত্ত্যক্ত করবে না সংকটে ফেলার জন্য; আর তারা গর্ভবতী হয়ে থাকলে সন্তান প্রসব পর্যন্ত তাদের জন্য ব্যয় করবে। অতঃপর যদি তারা তোমাদের সন্তানদেরকে স্তন্য দান করেন তবে তাদেরকে পারিশ্রমিক দেবে এবং (সন্তানের কল্যাণ সম্পর্কে) তোমরা সংগতভাবে নিজেদের মধ্যে পরামর্শ কর। আর তোমরা যদি নিজ নিজ দাবীতে অনমনীয় হও তাহলে অন্য নারী পিতার পক্ষে স্তন্য দান করবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِۦ ۖ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُۥ فَلْيُنفِقْ مِمَّآ ءَاتَىٰهُ ٱللَّهُ ۚ لَا يُكَلِّفُ ٱللَّهُ نَفْسًا إِلَّا مَآ ءَاتَىٰهَا ۚ سَيَجْعَلُ ٱللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:7</span>বিত্তবান নিজ সমৰ্থ্য অনুযায়ী ব্যয় করবে এবং যার জীবনোপকরণ সীমিত সে আল্লাহ যা দান করেছেন তা থেকে ব্যয় করবে। আল্লাহ যাকে যে সামর্থ্য দিয়েছেন তার চেয়ে গুরুতর বোঝা তিনি তার উপর চাপান না। অবশ্যই আল্লাহ কষ্টের পর দেবেন স্বস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ عَتَتْ عَنْ أَمْرِ رَبِّهَا وَرُسُلِهِۦ فَحَاسَبْنَـٰهَا حِسَابًا شَدِيدًا وَعَذَّبْنَـٰهَا عَذَابًا نُّكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:8</span>আর বহু জনপদ তাদের রব ও তাঁর রাসূলগণের নির্দেশের বিরুদ্ধাচরণ করেছিল। ফলে আমরা তাদের কাছ থেকে কঠোর হিসেব নিয়েছিলাম এবং তাদেরকে দিয়েছিলাম কঠিন শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَذَاقَتْ وَبَالَ أَمْرِهَا وَكَانَ عَـٰقِبَةُ أَمْرِهَا خُسْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:9</span>ফলে তারা তাদের কৃতকর্মের শাস্তি আস্বাদন করল; আর ক্ষতিই ছিল তাদের কাজের পরিণাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَعَدَّ ٱللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا ۖ فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ يَـٰٓأُو۟لِى ٱلْأَلْبَـٰبِ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ۚ قَدْ أَنزَلَ ٱللَّهُ إِلَيْكُمْ ذِكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:10</span>আল্লাহ্‌ তাদের জন্য কঠোর শাস্তি প্রস্তুত রেখেছেন। অতএব, তোমরা আল্লাহর তাকওয়া অবলম্বন কর, হে বোধসম্পন্ন ব্যক্তিগণ! যারা ঈমান এনেছ। অবশ্যই আল্লাহ্‌ তোমাদের প্রতি নাযিল করেছেন এক উপদশ ---</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَّسُولًا يَتْلُوا۟ عَلَيْكُمْ ءَايَـٰتِ ٱللَّهِ مُبَيِّنَـٰتٍ لِّيُخْرِجَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ مِنَ ٱلظُّلُمَـٰتِ إِلَى ٱلنُّورِ ۚ وَمَن يُؤْمِنۢ بِٱللَّهِ وَيَعْمَلْ صَـٰلِحًا يُدْخِلْهُ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا ۖ قَدْ أَحْسَنَ ٱللَّهُ لَهُۥ رِزْقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:11</span>এক রাসূল, যে তোমাদের কাছে আল্লাহর সুস্পষ্ট আয়াতসমূহ তেলাওয়াত করে, যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকর্ম করে তাদেরকে অন্ধকার থেকে আলোতে বের করে আনার জন্য। আর যে কেউ আল্লাহর উপর ঈমান আনবে এবং সৎকাজ করবে তিনি তাকে প্রবেশ করাবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে; আল্লাহ্‌ তো তাকে উত্তম রিযিক দেবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v65_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱللَّهُ ٱلَّذِى خَلَقَ سَبْعَ سَمَـٰوَٰتٍ وَمِنَ ٱلْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ ٱلْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوٓا۟ أَنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ ٱللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَىْءٍ عِلْمًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">65:12</span>তিনি আল্লাহ্‌, যিনি সৃষ্টি করেছেন সাত আসমান এবং অনুরূপ যমীন, তাদের মধ্যে নেমে আসে তাঁর নির্দেশ; যাতে তোমরা জানতে পার যে, আল্লাহ সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান এবং জ্ঞানে আল্লাহ্‌ সবকিছুকে পরিবেষ্টন করে আছেন।</div><div class="subtitle">#560</div><span role="doc-pagebreak" id="p560" aria-label="560"></span><div class="chapter-title">التحريم<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (নিষিদ্ধকরণ)</span></div><a id="ch66"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v66_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ ٱللَّهُ لَكَ ۖ تَبْتَغِى مَرْضَاتَ أَزْوَٰجِكَ ۚ وَٱللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:1</span>হে নবী! আল্লাহ্ আপনার জন্য যা বৈধ করেছেন আপনি তা নিষিদ্ধ করছেন কেন? আপনি আপনার স্ত্রীদের সস্তুষ্টি চাচ্ছেন ; আর আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَدْ فَرَضَ ٱللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَـٰنِكُمْ ۚ وَٱللَّهُ مَوْلَىٰكُمْ ۖ وَهُوَ ٱلْعَلِيمُ ٱلْحَكِيمُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:2</span>অবশ্যই আল্লাহ তোমাদের কসম হতে মুক্তি লাভের ব্যবস্থা করেছেন। আর আল্লাহ তোমাদের অভিভাবক এবং তিনি সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذْ أَسَرَّ ٱلنَّبِىُّ إِلَىٰ بَعْضِ أَزْوَٰجِهِۦ حَدِيثًا فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِۦ وَأَظْهَرَهُ ٱللَّهُ عَلَيْهِ عَرَّفَ بَعْضَهُۥ وَأَعْرَضَ عَنۢ بَعْضٍ ۖ فَلَمَّا نَبَّأَهَا بِهِۦ قَالَتْ مَنْ أَنۢبَأَكَ هَـٰذَا ۖ قَالَ نَبَّأَنِىَ ٱلْعَلِيمُ ٱلْخَبِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:3</span>আর স্মরণ করুন--- যখন নবী তার স্ত্রীদের একজনকে গোপনে একটি কথা বলেছিলেন। অতঃপর যখন সে তা অন্যকে জানিয়ে দিয়েছিল এবং আল্লাহ নবীর কাছে তা প্ৰকাশ করে দিলেন, তখন নবী এ বিষয়ে কিছু ব্যক্ত করলেন এবং কিছু এড়িয়ে গেলেন । অতঃপর যখন নবী তা তার সে স্ত্রীকে জানালেন তখন সে বলল, ‘কে আপনাকে এটা জানালো?’ নবী বললেন, ‘আমাকে জানিয়েছেন তিনি, যিনি সর্বজ্ঞ, সম্যক অবহিত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِن تَتُوبَآ إِلَى ٱللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا ۖ وَإِن تَظَـٰهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ ٱللَّهَ هُوَ مَوْلَىٰهُ وَجِبْرِيلُ وَصَـٰلِحُ ٱلْمُؤْمِنِينَ ۖ وَٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ بَعْدَ ذَٰلِكَ ظَهِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:4</span>যদি তোমরা উভয়ে আল্লাহর কাছে তাওবাহ কর (তবে তা তোমাদের জন্য কল্যাণকর), কারণ তোমাদের হৃদয় তো ঝুঁকে পড়েছে। কিন্তু তোমরা যদি নবীর বিরুদ্ধে একে অন্যের পোষকতা কর  তবে জেনে রাখ, নিশ্চয় আল্লাহ তার সাহায্যকারী এবং জিবরীল ও সৎকর্মশীল মুমিনরাও। তাছাড়া অন্যান্য ফেরেশতাগণও তার সহযোগিতাকারী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَسَىٰ رَبُّهُۥٓ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُۥٓ أَزْوَٰجًا خَيْرًا مِّنكُنَّ مُسْلِمَـٰتٍ مُّؤْمِنَـٰتٍ قَـٰنِتَـٰتٍ تَـٰٓئِبَـٰتٍ عَـٰبِدَٰتٍ سَـٰٓئِحَـٰتٍ ثَيِّبَـٰتٍ وَأَبْكَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:5</span>যদি নবী তোমাদের সকলকে তালাক দেয় তবে তার রব সম্ভবত তোমাদের স্থলে তাকে দেবেন তোমাদের চেয়ে উৎকৃষ্টতর স্ত্রী ---যারা হবে মুসলিম, মুমিন, অনুগত, তাওবাকারী, ‘ইবাদাতকারী, সিয়াম পালনকারী, অকুমারী এবং কুমারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ قُوٓا۟ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَـٰٓئِكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَّا يَعْصُونَ ٱللَّهَ مَآ أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:6</span>হে ইমানদারগণ ! তোমরা নিজেদেরকে এবং তোমাদের পরিবার-পরিজনকে রক্ষা কর আগুন থেকে, যার ইন্ধন হবে মানুষ এবং পাথর, যাতে নিয়োজিত আছে নির্মম, কঠোরস্বভাব ফেরেশতাগণ, যারা অমান্য করে না তা যা আল্লাহ তাদেরকে আদেশ করেন। আর তারা যা করতে আদেশপ্ৰাপ্ত হয় তা-ই করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَا تَعْتَذِرُوا۟ ٱلْيَوْمَ ۖ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:7</span>হে কাফিরগণ! আজ তোমরা ওজর পেশ করার চেষ্টা করো না। তোমরা যা করতে তোমাদেরকে তার প্রতিফলই তো দেয়া হচ্ছে।</div><div class="subtitle">#561</div><span role="doc-pagebreak" id="p561" aria-label="561"></span><span class="qverse1">
        <a id="v66_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ تُوبُوٓا۟ إِلَى ٱللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحًا عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّـَٔاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ يَوْمَ لَا يُخْزِى ٱللَّهُ ٱلنَّبِىَّ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ مَعَهُۥ ۖ نُورُهُمْ يَسْعَىٰ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَـٰنِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَآ أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَٱغْفِرْ لَنَآ ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:8</span>হে মুমিনগণ! তোমরা আল্লাহর কাছে তাওবা কর---বিশুদ্ধ তাওবা ; সম্ভবত তোমাদের রব তোমাদের পাপসমূহ মোচন করে দেবেন এবং তোমাদেরকে প্রবেশ করবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত। সেদিন আল্লাহ লাঞ্ছিত করবেন না নবীকে এবং তার সাথে যারা ঈমান এনেছে তাদেরকে। তাদের নূর তাদের সামনে ও ডানে ধাবিত হবে। তারা বলবে, ‘হে আমাদের রব! আমাদের জন্য আমাদের নূরকে পূর্ণতা দান করুন এবং আমাদেরকে ক্ষমা করুন, নিশ্চয় আপনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান।'</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ جَـٰهِدِ ٱلْكُفَّارَ وَٱلْمُنَـٰفِقِينَ وَٱغْلُظْ عَلَيْهِمْ ۚ وَمَأْوَىٰهُمْ جَهَنَّمُ ۖ وَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:9</span>হে নবী! কাফির ও মুনাফিকদের বিরুদ্ধে জিহাদ করুন এবং তাদের প্রতি কঠোর হোন। আর তাদের আশ্ৰয়স্থল জাহান্নাম এবং তা কত নিকৃষ্ট ফিরে যাওয়ার স্থান!</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا لِّلَّذِينَ كَفَرُوا۟ ٱمْرَأَتَ نُوحٍ وَٱمْرَأَتَ لُوطٍ ۖ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَـٰلِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمَا مِنَ ٱللَّهِ شَيْـًٔا وَقِيلَ ٱدْخُلَا ٱلنَّارَ مَعَ ٱلدَّٰخِلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:10</span>যারা কুফরী করে, আল্লাহ তাদের জন্য দৃষ্টান্ত পেশ করছেন নূহের স্ত্রী ও লূতের স্ত্রীর, তারা ছিল আমাদের বান্দাদের মধ্যে দুই সৎকর্মপরায়ণ বান্দার অধীন। কিন্তু তারা তাদের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা করেছিল। ফলে নূহ ও লূত তাদেরকে আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করতে পারলেন না  এবং তাদেরকে বলা হল, তোমরা উভয়ে প্ৰবেশকারীদের সাথে জাহান্নামে প্ৰবেশ কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًا لِّلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱمْرَأَتَ فِرْعَوْنَ إِذْ قَالَتْ رَبِّ ٱبْنِ لِى عِندَكَ بَيْتًا فِى ٱلْجَنَّةِ وَنَجِّنِى مِن فِرْعَوْنَ وَعَمَلِهِۦ وَنَجِّنِى مِنَ ٱلْقَوْمِ ٱلظَّـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:11</span>আর যারা ঈমান আনে, আল্লাহ্‌ তাদের জন্য পেশ করেন ফির’আউনের স্ত্রীর দৃষ্টান্ত, যখন সে এ বলে প্রার্থনা করেছিল, ‘হে আমার রব! আপনার সন্নিধানে জান্নাতে আমার জন্য একটি ঘর নির্মাণ করুন এবং আমাকে উদ্ধার করুন ফির’আউন ও তার দুস্কৃতি হতে এবং আমাকে উদ্ধার করুন যালিম সম্প্রদায় হতে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v66_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَرْيَمَ ٱبْنَتَ عِمْرَٰنَ ٱلَّتِىٓ أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا وَصَدَّقَتْ بِكَلِمَـٰتِ رَبِّهَا وَكُتُبِهِۦ وَكَانَتْ مِنَ ٱلْقَـٰنِتِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">66:12</span>আরও দৃষ্টান্ত পেশ করেন ‘ইমরান-কন্যা মারইয়ামের--- যে তার লজ্জাস্থানের পবিত্ৰতা রক্ষা করেছিল, ফলে আমরা তার মধ্যে ফুঁকে দিয়েছিলাম আমাদের রূহ হতে। আর সে তার রবের বাণী ও তাঁর কিতাবসমূহ সত্য বলে গ্রহণ করেছিল এবং সে ছিল অনুগতদের অন্যতম ।</div></div></body></html>