<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>Juz 29</title>
    
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../fonts.css"/>
</head>
  <body class="calibre"> <div class="qjuz"><a id="j29"></a><div class="title">Juz 29</div><div class="subtitle">#562</div><span role="doc-pagebreak" id="p562" aria-label="562"></span><div class="chapter-title">الملك<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (সার্বভৌম কর্তৃত্ব)</span></div><a id="ch67"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v67_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> تَبَـٰرَكَ ٱلَّذِى بِيَدِهِ ٱلْمُلْكُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:1</span>বরকতময় তিনি, সর্বময় কর্তৃত্ব  যাঁর হাতে; আর তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى خَلَقَ ٱلْمَوْتَ وَٱلْحَيَوٰةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ۚ وَهُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْغَفُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:2</span>যিনি সৃষ্টি করেছেন মৃত্যু ও জীবন, তোমাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য --- কে তোমাদের মধ্যে আমলের দিক থেকে উত্তম? তিনি পরাক্রমশালী, ক্ষমাশীল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِى خَلَقَ سَبْعَ سَمَـٰوَٰتٍ طِبَاقًا ۖ مَّا تَرَىٰ فِى خَلْقِ ٱلرَّحْمَـٰنِ مِن تَفَـٰوُتٍ ۖ فَٱرْجِعِ ٱلْبَصَرَ هَلْ تَرَىٰ مِن فُطُورٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:3</span>যিনি সৃষ্টি করেছেন স্তরে স্তরে সাত আসমান। রহমানের সৃষ্টিতে আপনি কোনো খুঁত দেখতে পাবেন না;  আপনি আবার তাকিয়ে দেখুন, কোনো ত্রুটি দেখতে পান কি ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ ٱرْجِعِ ٱلْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنقَلِبْ إِلَيْكَ ٱلْبَصَرُ خَاسِئًا وَهُوَ حَسِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:4</span>তারপর আপনি দ্বিতীয়বার দৃষ্টি ফেরান, সে দৃষ্টি ব্যর্থ ও ক্লান্ত হয়ে আপনার দিকে ফিরে আসবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ زَيَّنَّا ٱلسَّمَآءَ ٱلدُّنْيَا بِمَصَـٰبِيحَ وَجَعَلْنَـٰهَا رُجُومًا لِّلشَّيَـٰطِينِ ۖ وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ ٱلسَّعِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:5</span>আর অবশ্যই আমরা নিকটবর্তী আসমানকে সুশোভিত করেছি প্রদীপমালা দ্বারা  এবং সেগুলোকে করেছি শয়তানের প্রতি নিক্ষেপের উপকরণ এবং তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছি জ্বলন্ত আগুনের শাস্তি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا۟ بِرَبِّهِمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ ۖ وَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:6</span>আর যারা তাদের রবকে অস্বীকার করে তাদের জন্য রয়েছে জাহান্নামের শাস্তি এবং তা কত মন্দ ফিরে যাওয়ার স্থান!</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذَآ أُلْقُوا۟ فِيهَا سَمِعُوا۟ لَهَا شَهِيقًا وَهِىَ تَفُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:7</span>যখন তাদেরকে সেখানে নিক্ষেপ করা হবে তখন তারা জাহান্নামের বিকট শব্দ শুনবে, আর তা হবে উদ্বেলিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ ٱلْغَيْظِ ۖ كُلَّمَآ أُلْقِىَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَآ أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:8</span>রোষে জাহান্নাম যেন ফেটে পড়বে, যখনই তাতে কোনো দলকে নিক্ষেপ করা হবে, তাদেরকে রক্ষীরা জিজ্ঞেস করবে, ‘তোমাদের কাছে কি কোনো সতর্ককারী আসেনি?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ بَلَىٰ قَدْ جَآءَنَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ ٱللَّهُ مِن شَىْءٍ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا فِى ضَلَـٰلٍ كَبِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:9</span>তারা বলবে, ‘হ্যাঁ, অবশ্যই আমাদের কাছে সতর্ককারী এসেছিল, তখন আমরা মিথ্যারোপ করেছিলাম এবং বলেছিলাম, ‘আল্লাহ কিছুই নাযিল করেননি, তোমরা তো মহাবিভ্রান্তিতে রয়েছ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِىٓ أَصْحَـٰبِ ٱلسَّعِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:10</span>আর তারা বলবে, ‘যদি আমরা শুনতাম অথবা বিবেক-বুদ্ধি প্রয়োগ করতাম, তাহলে আমরা জ্বলন্ত আগুনের অধিবাসী হতাম না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱعْتَرَفُوا۟ بِذَنۢبِهِمْ فَسُحْقًا لِّأَصْحَـٰبِ ٱلسَّعِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:11</span>অতঃপর তারা তাদের অপরাধ স্বীকার করবে। সুতরাং ধ্বংস জ্বলন্ত আগুনের অধিবাসীদের জন্য!</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُم بِٱلْغَيْبِ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:12</span>নিশ্চয় যারা গায়েব অবস্থায় তাদের রবকে ভয় করে তাদের জন্য রয়েছে ক্ষমা ও মহাপুরস্কার।</div><div class="subtitle">#563</div><span role="doc-pagebreak" id="p563" aria-label="563"></span><span class="qverse1">
        <a id="v67_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَسِرُّوا۟ قَوْلَكُمْ أَوِ ٱجْهَرُوا۟ بِهِۦٓ ۖ إِنَّهُۥ عَلِيمٌۢ بِذَاتِ ٱلصُّدُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:13</span>আর তোমরা তোমাদের কথা গোপনেই বল অথবা প্রকাশ্যে বল, তিনি তো অন্তরসমূহে যা আছে তা সম্পর্কে সম্যক অবগত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ ٱللَّطِيفُ ٱلْخَبِيرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:14</span>যিনি সৃষ্টি করেছেন, তিনি কি জানেন না? অথচ তিনি সূক্ষ্মদর্শী, সম্যক অবহিত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هُوَ ٱلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَرْضَ ذَلُولًا فَٱمْشُوا۟ فِى مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا۟ مِن رِّزْقِهِۦ ۖ وَإِلَيْهِ ٱلنُّشُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:15</span>তিনিই তো তোমাদের জন্য যমীনকে সুগম করে দিয়েছেন; অতএব তোমরা এর দিক-দিগন্তে বিচরণ কর এবং তাঁর দেয়া রিযিক থেকে তোমরা আহার কর; আর পুনরুত্থান তো তাঁরই কাছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ءَأَمِنتُم مَّن فِى ٱلسَّمَآءِ أَن يَخْسِفَ بِكُمُ ٱلْأَرْضَ فَإِذَا هِىَ تَمُورُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:16</span>তোমরা কি এ থেকে নিৰ্ভয় হয়েছ যে, যিনি আসমানে রয়েছেন  তিনি তোমাদেরকে সহ যমীনকে ধ্বসিয়ে দেবেন, অতঃপর তা হঠাৎ করেই থর থর করে কাঁপতে থাকবে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ أَمِنتُم مَّن فِى ٱلسَّمَآءِ أَن يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا ۖ فَسَتَعْلَمُونَ كَيْفَ نَذِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:17</span>অথবা তোমরা কি এ থেকে নির্ভয় হয়েছ যে, আসমানে যিনি রয়েছেন তিনি তোমাদের উপর কংকরবর্ষী ঝঞ্ঝা পাঠাবেন? তখন তোমরা জানতে পারবে কিরূপ ছিল আমার সতর্কবাণী !</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَقَدْ كَذَّبَ ٱلَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:18</span>আর এদের পূর্ববর্তীগণও মিথ্যারোপ করেছিল; ফলে কিরূপ হয়েছিল আমার প্রত্যাখ্যান (শাস্তি)।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوَلَمْ يَرَوْا۟ إِلَى ٱلطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَـٰٓفَّـٰتٍ وَيَقْبِضْنَ ۚ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا ٱلرَّحْمَـٰنُ ۚ إِنَّهُۥ بِكُلِّ شَىْءٍۭ بَصِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:19</span>তারা কি লক্ষ্য করে না তাদের উপরে পাখিদের প্রতি, যারা পাখা বিস্তার করে ও সংকুচিত করে? দয়াময় আল্লাহই তাদেরকে স্থির রাখেন। নিশ্চয় তিনি সবকিছুর সম্যক দ্রষ্টা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّنْ هَـٰذَا ٱلَّذِى هُوَ جُندٌ لَّكُمْ يَنصُرُكُم مِّن دُونِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ۚ إِنِ ٱلْكَـٰفِرُونَ إِلَّا فِى غُرُورٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:20</span>দয়াময় আল্লাহ ছাড়া তোমাদের এমন কোনো সৈন্যবাহিনী আছে কি, যারা তোমাদেরকে সাহায্য করবে? কাফিররা তো রয়েছে প্ৰবঞ্চনার মধ্যে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمَّنْ هَـٰذَا ٱلَّذِى يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُۥ ۚ بَل لَّجُّوا۟ فِى عُتُوٍّ وَنُفُورٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:21</span>এমন কে আছে, যে তোমাদেরকে রিযিক দান করবে, যদি তিনি তাঁর রিযিক বন্ধ করে দেন? বরং তারা অবাধ্যতা ও সত্য বিমুখতায় অবিচল রয়েছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَمَن يَمْشِى مُكِبًّا عَلَىٰ وَجْهِهِۦٓ أَهْدَىٰٓ أَمَّن يَمْشِى سَوِيًّا عَلَىٰ صِرَٰطٍ مُّسْتَقِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:22</span>যে ব্যক্তি ঝুঁকে মুখে ভর দিয়ে চলে, সে-ই কি ঠিক পথে চলে, না কি সে ব্যক্তি যে সোজা হয়ে সরল পথে চলে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ هُوَ ٱلَّذِىٓ أَنشَأَكُمْ وَجَعَلَ لَكُمُ ٱلسَّمْعَ وَٱلْأَبْصَـٰرَ وَٱلْأَفْـِٔدَةَ ۖ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:23</span>বলুন, ‘তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন এবং তোমাদেরকে দিয়েছেন শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি ও অন্তঃকরণ। তোমরা  খুব অল্পই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ هُوَ ٱلَّذِى ذَرَأَكُمْ فِى ٱلْأَرْضِ وَإِلَيْهِ تُحْشَرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:24</span>বলুন, ‘তিনিই যমীনে তোমাদেরকে সৃষ্টি করে ছড়িয়ে দিয়েছেন এবং তাঁরই কাছে তোমাদেরকে সমবেত করা হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيَقُولُونَ مَتَىٰ هَـٰذَا ٱلْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:25</span>আর তারা বলে, ‘তোমরা যদি সত্যবাদী হও তবে বল, এ প্রতিশ্রুতি কখন বাস্তবায়িত হবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّمَا ٱلْعِلْمُ عِندَ ٱللَّهِ وَإِنَّمَآ أَنَا۠ نَذِيرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:26</span>বলুন, ‘এর জ্ঞান শুধু আল্লাহ্‌রই কাছে আছে, আর আমি তো স্পষ্ট সতর্ককারী মাত্র।’</div><div class="subtitle">#564</div><span role="doc-pagebreak" id="p564" aria-label="564"></span><span class="qverse1">
        <a id="v67_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا رَأَوْهُ زُلْفَةً سِيٓـَٔتْ وُجُوهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ وَقِيلَ هَـٰذَا ٱلَّذِى كُنتُم بِهِۦ تَدَّعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:27</span>অতঃপর তারা যখন তা আসন্ন দেখবে তখন কাফিরদের চেহারা ম্লান হয়ে পড়বে এবং বলা হবে, ‘এটাই হল তা যা তোমরা দাবী করেছিলে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِنْ أَهْلَكَنِىَ ٱللَّهُ وَمَن مَّعِىَ أَوْ رَحِمَنَا فَمَن يُجِيرُ ٱلْكَـٰفِرِينَ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:28</span>বলুন, ‘তোমরা আমাকে জানাও--- যদি আল্লাহ আমাকে ও আমার সঙ্গীদেরকে ধ্বংস করেন অথবা আমাদের প্রতি দয়া প্রদর্শন করেন, তবে কাফিরদেরকে কে রক্ষা করবে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি হতে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ هُوَ ٱلرَّحْمَـٰنُ ءَامَنَّا بِهِۦ وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا ۖ فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ فِى ضَلَـٰلٍ مُّبِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:29</span>বলুন, ‘তিনিই রহমান, আমরা তাঁর উপর ঈমান এনেছি এবং তাঁরই উপর তাওয়াক্কুল করেছি। অতঃপর অচিরেই তোমরা জানতে পারবে কে  স্পষ্ট বিভ্ৰান্তিতে রয়েছে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v67_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَآؤُكُمْ غَوْرًا فَمَن يَأْتِيكُم بِمَآءٍ مَّعِينٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">67:30</span>বলুন, ‘তোমরা আমাকে জানাও, যদি পানি ভূগর্ভে তোমাদের নাগালের বাইরে চলে যায়, তখন কে তোমাদেরকে এনে দেবে প্ৰবাহমান পানি?’</div><div class="chapter-title">القلم<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (কলম)</span></div><a id="ch68"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v68_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> نٓ ۚ وَٱلْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:1</span>নূন---শপথ কলমের  এবং তারা যা লিপিবদ্ধ করে তার,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:2</span>আপনার রবের অনুগ্রহে আপনি উন্মাদ নন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:3</span>আর নিশ্চয় আপনার জন্য রয়েছে নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:4</span>আর নিশ্চয় আপনি মহান চরিত্রের উপর রয়েছেন  ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:5</span>অতঃপর অচিরেই আপনি দেখবেন এবং তারাও দেখবে - - -</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِأَييِّكُمُ ٱلْمَفْتُونُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:6</span>তোমাদের মধ্যে কে বিকারগ্রস্ত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِۦ وَهُوَ أَعْلَمُ بِٱلْمُهْتَدِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:7</span>নিশ্চয় আপনার রব সম্যক অবগত আছেন কে তাঁর পথ থেকে বিচ্যুত হয়েছে এবং তিনি সম্যক জানেন তাদেরকে, যারা হিদায়াতপ্রাপ্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا تُطِعِ ٱلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:8</span>কাজেই আপনি মিথ্যারোপকারীদের আনুগত্য করবেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَدُّوا۟ لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:9</span>তারা কামনা করে যে, আপনি আপোষকামী হোন, তাহলে তারাও আপোষকামী হবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:10</span>আর আপনি আনুগত্য করবেন না প্ৰত্যেক এমন ব্যক্তির যে অধিক শপথ কারী, লাঞ্ছিত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَمَّازٍ مَّشَّآءٍۭ بِنَمِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:11</span>পিছনে নিন্দাকারী, যে একের কথা অন্যের কাছে লাগিয়ে বেড়ায়,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:12</span>কল্যাণের কাজে বাধা দানকারী, সীমালঙ্ঘনকারী, পাপিষ্ঠ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عُتُلٍّۭ بَعْدَ ذَٰلِكَ زَنِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:13</span>রূঢ় স্বভাব  এবং তদুপরি কুখ্যাত ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:14</span>এজন্যে যে, সে ধন-সম্পদ ও সন্তান – সন্ততিতে সমৃদ্ধশালী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ ءَايَـٰتُنَا قَالَ أَسَـٰطِيرُ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:15</span>যখন তার কাছে আমাদের আয়াতসমূহ তেলাওয়াত করা হয় তখন সে বলে, ‘এ তো পূর্ববতীদের কল্প-কাহিনী মাত্ৰ।’</div><div class="subtitle">#565</div><span role="doc-pagebreak" id="p565" aria-label="565"></span><span class="qverse1">
        <a id="v68_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَنَسِمُهُۥ عَلَى ٱلْخُرْطُومِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:16</span>আমরা অবশ্যই তার শুঁড় দাগিয়ে দেব।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا بَلَوْنَـٰهُمْ كَمَا بَلَوْنَآ أَصْحَـٰبَ ٱلْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا۟ لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:17</span>আমরা তো তাদেরকে পরীক্ষা করেছি, যেভাবে পরীক্ষা করেছিলাম উদ্যান-অধিপতিদেরকে, যখন তারা শপথ করেছিল যে, তারা প্ৰত্যুষে আহরণ করবে বাগানের ফল</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يَسْتَثْنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:18</span>এবং তারা ‘ইন্শাআল্লাহ্’ বলেনি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَطَافَ عَلَيْهَا طَآئِفٌ مِّن رَّبِّكَ وَهُمْ نَآئِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:19</span>অতঃপর আপনার রবের কাছ থেকে এক বিপর্যয় হানা দিল সে উদ্যানে, যখন তারা ছিল ঘুমন্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَصْبَحَتْ كَٱلصَّرِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:20</span>ফলে তা পুড়ে গিয়ে কালোবর্ণ ধারণ করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَتَنَادَوْا۟ مُصْبِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:21</span>প্রত্যুষে তারা একে অন্যকে ডেকে বলল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنِ ٱغْدُوا۟ عَلَىٰ حَرْثِكُمْ إِن كُنتُمْ صَـٰرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:22</span>‘তোমরা যদি ফল আহরণ করতে চাও তবে সকাল সকাল তোমাদের বাগানে চল।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱنطَلَقُوا۟ وَهُمْ يَتَخَـٰفَتُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:23</span>তারপর তারা চলল নিম্নস্বরে কথা বলতে বলতে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا ٱلْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:24</span>‘আজ সেখানে যেন তোমাদের কাছে কোনো মিসকীন প্ৰবেশ করতে না পারে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَغَدَوْا۟ عَلَىٰ حَرْدٍ قَـٰدِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:25</span>আর তারা নিবৃত্ত করতে সক্ষম ---- এ বিশ্বাস নিয়ে বাগানে যাত্রা করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوٓا۟ إِنَّا لَضَآلُّونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:26</span>অতঃপর তারা যখন বাগানের অবস্থা দেখতে পেল, তখন বলল, ‘নিশ্চয় আমরা পথ হারিয়ে ফেলেছি।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:27</span>‘বরং আমরা তো বঞ্চিত।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:28</span>তাদের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি বলল, ‘আমি কি তোমাদেরকে বলিনি, এখনো তোমরা আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছনা কেন ?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ سُبْحَـٰنَ رَبِّنَآ إِنَّا كُنَّا ظَـٰلِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:29</span>তারা বলল ‘আমরা আমাদের রবের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছি, আমরা তো যালিম ছিলাম।”</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَلَـٰوَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:30</span>তারপর তারা একে অন্যের প্রতি দোষারোপ করতে লাগল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ يَـٰوَيْلَنَآ إِنَّا كُنَّا طَـٰغِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:31</span>তারা বলল, ‘হায়, দুর্ভোগ আমাদের! আমরা তো ছিলাম সীমালঙ্ঘনকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَسَىٰ رَبُّنَآ أَن يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِّنْهَآ إِنَّآ إِلَىٰ رَبِّنَا رَٰغِبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:32</span>সম্ভবতঃ আমাদের রব এ থেকে উৎকৃষ্টতর বিনিময় দেবেন; নিশ্চয় আমরা আমাদের রবের অভিমুখী হলাম।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ ٱلْعَذَابُ ۖ وَلَعَذَابُ ٱلْـَٔاخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا۟ يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:33</span>শাস্তি এরূপই হয়ে থাকে এবং আখিরাতের শাস্তি কঠিনতর। যদি তারা জানত  !</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّـٰتِ ٱلنَّعِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:34</span>নিশ্চয় মুত্তাকীদের জন্য রয়েছে নেয়ামতপূর্ণ জান্নাত তাদের রবের কাছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَفَنَجْعَلُ ٱلْمُسْلِمِينَ كَٱلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:35</span>তবে কি আমরা মুসলিমদেরকে (অনুগতদেরকে) অপরাধীদের সমান গণ্য করব ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:36</span>তোমাদের কী হয়েছে, তোমরা এ কেমন সিদ্ধান্ত দিচ্ছ ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ لَكُمْ كِتَـٰبٌ فِيهِ تَدْرُسُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:37</span>তোমাদের কাছে কি কোনো কিতাব আছে যাতে তোমরা অধ্যয়ন কর ---</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:38</span>যে, নিশ্চয় তোমাদের জন্য তাতে রয়েছে যা তোমরা পছন্দ কর?</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ لَكُمْ أَيْمَـٰنٌ عَلَيْنَا بَـٰلِغَةٌ إِلَىٰ يَوْمِ ٱلْقِيَـٰمَةِ ۙ إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:39</span>অথবা তোমাদের কি আমাদের সাথে কিয়ামত পর্যন্ত বলবৎ এমন কোনো অঙ্গীকার রয়েছে যে, তোমরা নিজেদের জন্য যা স্থির করবে তাই পাবে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَٰلِكَ زَعِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:40</span>আপনি তাদেরকে জিজ্ঞেস করুন তাদের মধ্যে এ দাবির যিম্মাদার কে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ لَهُمْ شُرَكَآءُ فَلْيَأْتُوا۟ بِشُرَكَآئِهِمْ إِن كَانُوا۟ صَـٰدِقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:41</span>অথবা তাদের কি (আল্লাহর সাথে) অনেক শরীক আছে ? থাকলে তারা তাদের শরীকগুলোকে উপস্থিত করুক --- যদি তারা সত্যবাদী হয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى ٱلسُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:42</span>স্মরণ করুন, সে দিনের কথা যেদিন পায়ের গোছা উন্মোচিত করা হবে, সেদিন তাদেরকে ডাকা হবে সাজদা করার জন্য, কিন্তু তারা সক্ষম হবে না;</div><div class="subtitle">#566</div><span role="doc-pagebreak" id="p566" aria-label="566"></span><span class="qverse1">
        <a id="v68_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَـٰشِعَةً أَبْصَـٰرُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ۖ وَقَدْ كَانُوا۟ يُدْعَوْنَ إِلَى ٱلسُّجُودِ وَهُمْ سَـٰلِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:43</span>তাদের দৃষ্টি অবনত, হীনতা তাদেরকে আচ্ছন্ন করবে অথচ যখন তারা নিরাপদ ছিল তখন তো তাদেরকে ডাকা হত সাজদা করতে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَذَرْنِى وَمَن يُكَذِّبُ بِهَـٰذَا ٱلْحَدِيثِ ۖ سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:44</span>অতএব, ছেড়ে দিন আমাকে এবং যারা এ বাণীতে মিথ্যারোপ করে তাদেরকে, আমরা তাদেরকে ক্রমে ক্রমে ধরব এমনভাবে যে, তারা জানতে পারবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأُمْلِى لَهُمْ ۚ إِنَّ كَيْدِى مَتِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:45</span>আর আমি তাদেরকে সময় দিয়ে থাকি, নিশ্চয় আমার কৌশল অত্যন্ত বলিষ্ঠ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ تَسْـَٔلُهُمْ أَجْرًا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:46</span>আপনি কি তাদের কাছে পারিশ্রমিক চাচ্ছেন যে, তা তাদের কাছে দুর্বহ দণ্ড মনে হয় ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَمْ عِندَهُمُ ٱلْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:47</span>নাকি তাদের কাছে গায়েবের জ্ঞান আছে যে, তারা তা লিখে রাখে !</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ ٱلْحُوتِ إِذْ نَادَىٰ وَهُوَ مَكْظُومٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:48</span>অতএব, আপনি ধৈর্য ধারণ করুন আপনার রবের নির্দেশের অপেক্ষায়, আর আপনি মাছওয়ালার ন্যায় হবেন না, যখন তিনি বিষাদ আচ্ছন্ন অবস্থায় আহ্বান করেছিলেন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّوْلَآ أَن تَدَٰرَكَهُۥ نِعْمَةٌ مِّن رَّبِّهِۦ لَنُبِذَ بِٱلْعَرَآءِ وَهُوَ مَذْمُومٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:49</span>যদি তার রবের অনুগ্রহ তার কাছে না পৌঁছত তবে তিনি লাঞ্ছিত অবস্থায় নিক্ষিপ্ত হতেন উন্মুক্ত প্ৰান্তরে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱجْتَبَـٰهُ رَبُّهُۥ فَجَعَلَهُۥ مِنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:50</span>অতঃপর তার রব তাকে মনোনীত করে তাকে সৎকর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত করলেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِن يَكَادُ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَـٰرِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا۟ ٱلذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُۥ لَمَجْنُونٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:51</span>আর কাফিররা যখন কুরআন শোনে তখন তারা যেন তাদের তীক্ষ্ণ দৃষ্টি দ্বারা আপনাকে আছড়ে ফেলবে এবং বলে, ‘এ তো এক পাগল।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v68_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">68:52</span>অথচ তা  তো কেবল সৃষ্টিকুলের জন্য উপদেশ।</div><div class="chapter-title">الحاقة<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (নিশ্চিত সত্য)</span></div><a id="ch69"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v69_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> ٱلْحَآقَّةُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:1</span>সে অবশ্যম্ভাবী ঘটনা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا ٱلْحَآقَّةُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:2</span>কী সে অবশ্যম্ভাবী ঘটনা ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا ٱلْحَآقَّةُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:3</span>আর কিসে আপনাকে জানাবে সে অবশ্যম্ভাবী ঘটনা কী ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌۢ بِٱلْقَارِعَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:4</span>সামূদ ও ‘আদ সম্প্রদায় মিথ্যারোপ করেছিল ভীতিপ্ৰদ মহাবিপদ সম্পর্কে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا۟ بِٱلطَّاغِيَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:5</span>অতঃপর সামূদ সম্প্রদায়, তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্ৰলয়ংকর বিপর্যয়কারী প্ৰচণ্ড চীৎকার দ্বারা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا۟ بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:6</span>আর ‘আদ সম্প্রদায়, তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্রচণ্ড ঠাণ্ডা ঝঞ্ঝাবায়ু দ্বারা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَـٰنِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا فَتَرَى ٱلْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَىٰ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:7</span>যা তিনি তাদের উপর প্রবাহিত করেছিলেন সাতরাত ও আটদিন বিরামহীনভাবে; তখন আপনি উক্ত সম্প্রদায়কে দেখতেন--- তারা সেখানে লুটিয়ে পরে আছে সারশূন্য খেজুর কাণ্ডের ন্যায়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَهَلْ تَرَىٰ لَهُم مِّنۢ بَاقِيَةٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:8</span>অতঃপর তাদের কাউকেও আপনি বিদ্যমান দেখতে পান কি ?</div><div class="subtitle">#567</div><span role="doc-pagebreak" id="p567" aria-label="567"></span><span class="qverse1">
        <a id="v69_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَآءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلَهُۥ وَٱلْمُؤْتَفِكَـٰتُ بِٱلْخَاطِئَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:9</span>আর ফির‘আউন, তার পূর্ববর্তীরা এবং উল্টিয়ে দেয়া জনপদ পাপাচারে লিপ্ত ছিল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَعَصَوْا۟ رَسُولَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةً رَّابِيَةً</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:10</span>অতঃপর তারা তাদের রবের রাসূলকে অমান্য করেছিল, ফলে তিনি তাদেরকে পাকড়াও করলেন --- কঠোর পাকড়াও।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا لَمَّا طَغَا ٱلْمَآءُ حَمَلْنَـٰكُمْ فِى ٱلْجَارِيَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:11</span>যখন জলোচ্ছ্বাস হয়েছিল নিশ্চয় তখন আমরা তোমাদেরকে আরোহণ করিয়েছিলাম নৌযানে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً وَتَعِيَهَآ أُذُنٌ وَٰعِيَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:12</span>আমরা এটা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এজন্যে যে, যাতে শ্রুতিধর কান এটা সংরক্ষণ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا نُفِخَ فِى ٱلصُّورِ نَفْخَةٌ وَٰحِدَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:13</span>অতঃপর যখন শিংগায়  ফুঁক দেয়া হবে ---একটি মাত্ৰ ফুঁক,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَحُمِلَتِ ٱلْأَرْضُ وَٱلْجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةً وَٰحِدَةً</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:14</span>আর পর্বতমালা সহ পৃথিবী উৎক্ষিপ্ত হবে এবং মাত্র এক ধাক্কায় তারা চুৰ্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যাবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ ٱلْوَاقِعَةُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:15</span>ফলে সেদিন সংঘটিত হবে মহাঘটনা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱنشَقَّتِ ٱلسَّمَآءُ فَهِىَ يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:16</span>আর আসমান বিদীর্ণ হয়ে যাবে ফলে সেদিন তা দুর্বল-বিক্ষিপ্ত হয়ে পড়বে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلْمَلَكُ عَلَىٰٓ أَرْجَآئِهَا ۚ وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَـٰنِيَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:17</span>আর ফেরেশ্তাগণ আসমানের প্রান্ত দেশে থাকবে এবং সেদিন আটজন ফিরিশ্তা আপনার রবের ‘আরশকে ধারণ করবে তাদের উপরে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفَىٰ مِنكُمْ خَافِيَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:18</span>সেদিন উপস্থিত করা হবে তোমাদেরকে এবং তোমাদের কোনো গোপনই আর গোপন থাকবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كِتَـٰبَهُۥ بِيَمِينِهِۦ فَيَقُولُ هَآؤُمُ ٱقْرَءُوا۟ كِتَـٰبِيَهْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:19</span>তখন যাকে তার ‘আমলনামা তার ডান হাতে দেয়া হবে, সে বলবে, ‘লও, আমার ‘আমলনামা পড়ে দেখ ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنِّى ظَنَنتُ أَنِّى مُلَـٰقٍ حِسَابِيَهْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:20</span>‘আমি দৃঢ়বিশ্বাস করতাম যে, আমাকে আমার হিসেবের সম্মুখীন হতে হবে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَهُوَ فِى عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:21</span>কাজেই সে যাপন করবে সন্তোষজনক জীবন;</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فِى جَنَّةٍ عَالِيَةٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:22</span>সুউচ্চ জান্নাতে</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُطُوفُهَا دَانِيَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:23</span>যার ফলরাশি অবনমিত থাকবে নাগালের মধ্যে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كُلُوا۟ وَٱشْرَبُوا۟ هَنِيٓـًٔۢا بِمَآ أَسْلَفْتُمْ فِى ٱلْأَيَّامِ ٱلْخَالِيَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:24</span>বলা হবে, ‘পানাহার কর তৃপ্তির সাথে, তোমরা অতীত দিনে যা করেছিলে তার বিনিময়ে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كِتَـٰبَهُۥ بِشِمَالِهِۦ فَيَقُولُ يَـٰلَيْتَنِى لَمْ أُوتَ كِتَـٰبِيَهْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:25</span>কিন্তু যার ‘আমলনামা তার বাম হাতে দেয়া হবে, সে বলবে, ‘হায়! আমাকে যদি দেয়াই না হত আমার ‘আমলনামা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:26</span>আর আমি যদি না জানতাম আমার হিসেব !</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَـٰلَيْتَهَا كَانَتِ ٱلْقَاضِيَةَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:27</span>‘হায়! আমার মৃত্যুই যদি আমার শেষ হত !</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَآ أَغْنَىٰ عَنِّى مَالِيَهْ ۜ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:28</span>‘আমার ধন-সম্পদ আমার কোনো কাজেই আসল না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَلَكَ عَنِّى سُلْطَـٰنِيَهْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:29</span>‘আমার ক্ষমতাও বিনষ্ট হয়েছে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خُذُوهُ فَغُلُّوهُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:30</span>ফেরেশতাদেরকে বলা হবে, ‘ধর তাকে, তার গলায় বেড়ী পরিয়ে দাও।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ ٱلْجَحِيمَ صَلُّوهُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:31</span>‘তারপর তোমরা তাকে জাহান্নামে প্ৰবেশ করিয়ে দগ্ধ কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ فِى سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَٱسْلُكُوهُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:32</span>‘তারপর তাকে শৃংখলিত কর এমন এক শেকলে যার দৈর্ঘ্য হবে সত্তর হাত’,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِٱللَّهِ ٱلْعَظِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:33</span>নিশ্চয় সে মহান আল্লাহর প্রতি ঈমানদার ছিল না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ ٱلْمِسْكِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:34</span>আর মিসকীনকে অন্নদানে উৎসাহিত করত না,</div><div class="subtitle">#568</div><span role="doc-pagebreak" id="p568" aria-label="568"></span><span class="qverse1">
        <a id="v69_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَيْسَ لَهُ ٱلْيَوْمَ هَـٰهُنَا حَمِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:35</span>অতএব, এ দিন তার কোনো সুহৃদ থাকবে না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:36</span>আর কোনো খাদ্য থাকবে না ক্ষত নিঃসৃত স্রাব ছাড়া,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا يَأْكُلُهُۥٓ إِلَّا ٱلْخَـٰطِـُٔونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:37</span>যা অপরাধী ছাড়া কেউ খাবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَآ أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:38</span>অতএব, আমি কসম করছি তার, যা তোমরা দেখতে পাও</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا لَا تُبْصِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:39</span>এবং যা তোমরা দেখতে পাওনা তারও;</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:40</span>নিশ্চয় এ কুরআন এক সম্মানিত রাসূলের (বাহিত) বাণী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ ۚ قَلِيلًا مَّا تُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:41</span>আর এটা কোনো কবির কথা নয়; তোমরা খুব অল্পই ঈমান পোষণ করে থাক,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ ۚ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:42</span>এটা কোনো গণকের কথাও নয়, তোমরা অল্পই উপদেশ গ্ৰহণ কর।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:43</span>এটা সৃষ্টিকুলের রবের কাছ থেকে নাযিলকৃত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ ٱلْأَقَاوِيلِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:44</span>তিনি যদি আমাদের নামে কোনো কথা রচনা করে চালাতে চেষ্টা করতেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِٱلْيَمِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:45</span>তবে অবশ্যই আমরা তাকে পাকড়াও করতাম ডান হাত দিয়ে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ ٱلْوَتِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:46</span>তারপর অবশ্যই আমরা কেটে দিতাম তার হৃদপিণ্ডের শিরা,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَـٰجِزِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:47</span>অতঃপর তোমাদের মধ্যে এমন কেউই নেই, যে তাঁকে রক্ষা করতে পারে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُۥ لَتَذْكِرَةٌ لِّلْمُتَّقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:48</span>আর এ কুরআন মুত্তাকীদের জন্য অবশ্যই এক উপদেশ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّا لَنَعْلَمُ أَنَّ مِنكُم مُّكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:49</span>আর আমরা অবশ্যই জানি যে, তোমাদের মধ্যে মিথ্যা আরোপকারী রয়েছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُۥ لَحَسْرَةٌ عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:50</span>আর এ কুরআন নিশ্চয়ই কাফিরদের অনুশোচনার কারণ হবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنَّهُۥ لَحَقُّ ٱلْيَقِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:51</span>আর নিশ্চয় এটা সুনিশ্চিত সত্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v69_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَسَبِّحْ بِٱسْمِ رَبِّكَ ٱلْعَظِيمِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">69:52</span>অতএব, আপনি আপনার মহান রবের নামের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করুন।</div><div class="chapter-title">المعارج<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (উন্নয়নের সোপান)</span></div><a id="ch70"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v70_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> سَأَلَ سَآئِلٌۢ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:1</span>এক ব্যক্তি চাইল, সংঘটিত হোক শাস্তি যা অবধারিত  ---</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّلْكَـٰفِرِينَ لَيْسَ لَهُۥ دَافِعٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:2</span>কাফিরদের জন্য, এটাকে প্রতিরোধ করার কেউ নেই ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مِّنَ ٱللَّهِ ذِى ٱلْمَعَارِجِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:3</span>এটা আসবে আল্লাহর কাছ থেকে, যিনি উর্ধ্বারোহণের সোপানসমূহের অধিকারী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَعْرُجُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ وَٱلرُّوحُ إِلَيْهِ فِى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُۥ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:4</span>ফেরেশতা এবং রূহ আল্লাহর দিকে উর্ধ্বগামী হয়  এমন এক দিনে, যার পরিমাণ পঞ্চাশ হাজার বছর  ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:5</span>কাজেই আপনি ধৈর্য ধারণ করুন পরম ধৈৰ্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُۥ بَعِيدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:6</span>তারা ঐ দিনকে মনে করে সুদূর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَنَرَىٰهُ قَرِيبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:7</span>কিন্তু আমরা দেখছি তা আসন্ন </div><span class="qverse1">
        <a id="v70_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ تَكُونُ ٱلسَّمَآءُ كَٱلْمُهْلِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:8</span>সেদিন আকাশ হবে গলিত ধাতুর মত</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَكُونُ ٱلْجِبَالُ كَٱلْعِهْنِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:9</span>এবং পর্বতসমূহ হবে রঙ্গীন পশমের মত</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يَسْـَٔلُ حَمِيمٌ حَمِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:10</span>এবং সুহৃদ সুহৃদের খোঁজ নেবে না,</div><div class="subtitle">#569</div><span role="doc-pagebreak" id="p569" aria-label="569"></span><span class="qverse1">
        <a id="v70_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُبَصَّرُونَهُمْ ۚ يَوَدُّ ٱلْمُجْرِمُ لَوْ يَفْتَدِى مِنْ عَذَابِ يَوْمِئِذٍۭ بِبَنِيهِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:11</span>তাদেরকে করা হবে একে অপরের দৃষ্টিগোচর। অপরাধী সেদিনের শাস্তির বদলে দিতে চাইবে তার সন্তান-সন্ততিকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَصَـٰحِبَتِهِۦ وَأَخِيهِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:12</span>আর তার স্ত্রী ও ভাইকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَفَصِيلَتِهِ ٱلَّتِى تُـْٔوِيهِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:13</span>আর তার জ্ঞাতি-গোষ্ঠীকে, যারা তাকে আশ্রয় দিত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَن فِى ٱلْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ يُنجِيهِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:14</span>আর যমীনে যারা আছে তাদের সবাইকে, তারপর যাতে এটি তাকে মুক্তি দেয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّآ ۖ إِنَّهَا لَظَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:15</span>কখনই নয়, নিশ্চয় এটা লেলিহান আগুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نَزَّاعَةً لِّلشَّوَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:16</span>যা মাথার চামড়া খসিয়ে দেবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَدْعُوا۟ مَنْ أَدْبَرَ وَتَوَلَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:17</span>জাহান্নাম সে ব্যক্তিকে ডাকবে, যে সত্যের প্রতি পিঠ দেখিয়েছিল এবং মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَمَعَ فَأَوْعَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:18</span>আর যে সম্পদ পুঞ্জীভূত করেছিল অতঃপর সংরক্ষিত করে রেখেছিল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_19"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:١</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ إِنَّ ٱلْإِنسَـٰنَ خُلِقَ هَلُوعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:19</span>নিশ্চয় মানুষকে সৃষ্টি করা হয়েছে অতিশয় অস্থিরচিত্তরূপে  ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِذَا مَسَّهُ ٱلشَّرُّ جَزُوعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:20</span>যখন বিপদ তাকে স্পর্শ করে সে হয় হা-হুতাশকারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا مَسَّهُ ٱلْخَيْرُ مَنُوعًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:21</span>আর যখন কল্যাণ তাকে স্পর্শ করে সে হয় অতি কৃপণ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا ٱلْمُصَلِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:22</span>তবে সালাত আদায়কারীগণ ছাড়া,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلَّذِينَ هُمْ عَلَىٰ صَلَاتِهِمْ دَآئِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:23</span>যারা তাদের সালাতে সর্বদা প্রতিষ্ঠিত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ فِىٓ أَمْوَٰلِهِمْ حَقٌّ مَّعْلُومٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:24</span>আর যাদের সম্পদে নির্ধারিত হক রয়েছে</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّلسَّآئِلِ وَٱلْمَحْرُومِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:25</span>যাচ্ঞাকারী ও বঞ্চিতের,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ ٱلدِّينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:26</span>আর যারা প্রতিদান দিবসকে সত্য বলে বিশ্বাস করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ هُم مِّنْ عَذَابِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:27</span>আর যারা তাদের রবের শাস্তি সম্পর্কে ভীত-সন্ত্রস্ত---</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:28</span>নিশ্চয় তাদের রবের শাস্তি হতে নিঃশঙ্ক থাকা যায় না;</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَـٰفِظُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:29</span>আর যারা নিজেদের যৌনাঙ্গসমূহের হিফাযতকারী,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا عَلَىٰٓ أَزْوَٰجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَـٰنُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:30</span>তাদের পত্নী অথবা অধিকারভুক্ত দাসী ছাড়া, এতে তারা নিন্দনীয় হবে না—</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَنِ ٱبْتَغَىٰ وَرَآءَ ذَٰلِكَ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْعَادُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:31</span>তবে কেউ এদেরকে ছাড়া অন্যকে কামনা করলে তারা হবে সীমালঙ্ঘনকারী---</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ هُمْ لِأَمَـٰنَـٰتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَٰعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:32</span>আর যারা তাদের আমানতও প্রতিশ্রুতি রক্ষাকারী,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ هُم بِشَهَـٰدَٰتِهِمْ قَآئِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:33</span>আর যারা তাদের সাক্ষ্যসমূহে অটল,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّذِينَ هُمْ عَلَىٰ صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:34</span>আর যারা তাদের সালাতের হিফাযত করে ---</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أُو۟لَـٰٓئِكَ فِى جَنَّـٰتٍ مُّكْرَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:35</span>তারাই সম্মানিত হবে জান্নাতসমূহে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَالِ ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ قِبَلَكَ مُهْطِعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:36</span>কাফিরদের হল কি যে, তারা আপনার দিকে ছুটে আসছে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَنِ ٱلْيَمِينِ وَعَنِ ٱلشِّمَالِ عِزِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:37</span>ডান ও বাম দিক থেকে, দলে দলে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَيَطْمَعُ كُلُّ ٱمْرِئٍ مِّنْهُمْ أَن يُدْخَلَ جَنَّةَ نَعِيمٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:38</span>তাদের প্রত্যেকে কি এ প্রত্যাশা করে যে, তাকে প্রবেশ করানো হবে প্রাচুর্যময় জান্নাতে ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّآ ۖ إِنَّا خَلَقْنَـٰهُم مِّمَّا يَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:39</span>কখনো নয়, আমরা তাদেরকে যা থেকে সৃষ্টি করেছি তা তারা জানে ।</div><div class="subtitle">#570</div><span role="doc-pagebreak" id="p570" aria-label="570"></span><span class="qverse1">
        <a id="v70_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَآ أُقْسِمُ بِرَبِّ ٱلْمَشَـٰرِقِ وَٱلْمَغَـٰرِبِ إِنَّا لَقَـٰدِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:40</span>অতএব, আমি শপথ করছি উদয়াচলসমূহ এবং অস্তাচলসমূহের রবের – অবশ্যই আমরা সক্ষম </div><span class="qverse1">
        <a id="v70_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَلَىٰٓ أَن نُّبَدِّلَ خَيْرًا مِّنْهُمْ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:41</span>তাদের চেয়ে উৎকৃষ্টদেরকে তাদের স্থলবর্তী করতে এবং এতে আমরা অক্ষম নই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَذَرْهُمْ يَخُوضُوا۟ وَيَلْعَبُوا۟ حَتَّىٰ يُلَـٰقُوا۟ يَوْمَهُمُ ٱلَّذِى يُوعَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:42</span>অতএব তাদেরকে বাক-বিতণ্ডা ও খেল-তামাশায় মত্ত থাকতে দিন– যে দিনের প্রতিশ্রুতি তাদেরকে দেয়া হয় তার সম্মুখীন হওয়ার আগ পর্যন্ত।</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ ٱلْأَجْدَاثِ سِرَاعًا كَأَنَّهُمْ إِلَىٰ نُصُبٍ يُوفِضُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:43</span>সেদিন তারা কবর থেকে বের হবে দ্রুতবেগে, মনে হবে তারা কোনো লক্ষ্যস্থলের দিকে ধাবিত হচ্ছে</div><span class="qverse1">
        <a id="v70_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">خَـٰشِعَةً أَبْصَـٰرُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ۚ ذَٰلِكَ ٱلْيَوْمُ ٱلَّذِى كَانُوا۟ يُوعَدُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">70:44</span>অবনত নেত্রে; হীনতা তাদেরকে আচ্ছন্ন করবে; এটাই সে দিন, যার বিষয়ে সতর্ক করা হয়েছিল তাদেরকে।</div><div class="chapter-title">نوح<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (নবী নূহ)</span></div><a id="ch71"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v71_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> إِنَّآ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِۦٓ أَنْ أَنذِرْ قَوْمَكَ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:1</span>নিশ্চয় আমরা নূহ্কে পাঠিয়েছিলাম তার সম্প্রদায়ের প্রতি এ নির্দেশসহ যে, আপনি আপনার সম্প্রদায়কে সতর্ক করুন তাদের প্রতি যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি আসার আগে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ يَـٰقَوْمِ إِنِّى لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:2</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার সম্প্রদায়! নিশ্চয় আমি তোমাদের জন্য স্পষ্ট সতর্ককারী---</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَنِ ٱعْبُدُوا۟ ٱللَّهَ وَٱتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:3</span>এ বিষয়ে যে, তোমরা আল্লাহর ‘ইবাদাত কর এবং তাঁরা তাকওয়া অবলম্বন কর, আর আমার আনুগত্য কর ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ إِنَّ أَجَلَ ٱللَّهِ إِذَا جَآءَ لَا يُؤَخَّرُ ۖ لَوْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:4</span>‘তিনি তোমাদের জন্য তোমাদের পাপসমূহ ক্ষমা করবেন  এবং তোমাদেরকে অবকাশ দেবেন এক নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত । নিশ্চয় আল্লাহ্ কর্তৃক নির্দিষ্ট সময় উপস্থিত হলে তা বিলম্বিত করা হয় না; যদি তোমরা এটা জানতে!’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ رَبِّ إِنِّى دَعَوْتُ قَوْمِى لَيْلًا وَنَهَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:5</span>তিনি বললেন, ‘হে আমার রব! আমি তো আমার সম্প্রদায়কে দিনরাত ডেকেছি,</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَآءِىٓ إِلَّا فِرَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:6</span>কিন্তু আমার ডাক তাদের পলায়ন প্রবণতাই বৃদ্ধি করেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِنِّى كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوٓا۟ أَصَـٰبِعَهُمْ فِىٓ ءَاذَانِهِمْ وَٱسْتَغْشَوْا۟ ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا۟ وَٱسْتَكْبَرُوا۟ ٱسْتِكْبَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:7</span>আমি যখনই তাদেরকে ডাকি যাতে আপনি তাদেরকে ক্ষমা করেন, তারা নিজেদের কানে আঙ্গুল দিয়েছে, কাপড় দ্বারা ঢেকে দিয়েছে নিজেদেরকে  এবং জেদ করতে থেকেছে, আর খুবই ঔদ্ধত্য প্রকাশ করেছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ إِنِّى دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:8</span>তারপর আমি তাদেরকে ডেকেছি প্রকাশ্যে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ إِنِّىٓ أَعْلَنتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:9</span>পরে আমি তাদের জন্য উচ্চস্বরে প্রচার করেছি ও উপদেশ দিয়েছি অতি গোপনে৷’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقُلْتُ ٱسْتَغْفِرُوا۟ رَبَّكُمْ إِنَّهُۥ كَانَ غَفَّارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:10</span>অতঃপর বলেছি, ‘তোমাদের রবের নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর, নিশ্চয় তিনি মহাক্ষমাশীল,</div><div class="subtitle">#571</div><span role="doc-pagebreak" id="p571" aria-label="571"></span><span class="qverse1">
        <a id="v71_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُرْسِلِ ٱلسَّمَآءَ عَلَيْكُم مِّدْرَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:11</span>তিনি তোমাদের জন্য প্রচুর বৃষ্টিপাত করবেন</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيُمْدِدْكُم بِأَمْوَٰلٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جَنَّـٰتٍ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَـٰرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:12</span>এবং তিনি তোমাদেরকে সমৃদ্ধ করবেন ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততিতে এবং তোমাদের জন্য স্থাপন করবেন উদ্যান ও প্রবাহিত করবেন নদী-নালা ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَّا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:13</span>‘তোমাদের কী হল যে, তোমরা আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্বের পরওয়া করছ না !</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:14</span>অথচ তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন পৰ্যায়ক্রমে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ تَرَوْا۟ كَيْفَ خَلَقَ ٱللَّهُ سَبْعَ سَمَـٰوَٰتٍ طِبَاقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:15</span>তোমরা কি লক্ষ্য করনি আল্লাহ্ কিভাবে সৃষ্টি করেছেন সাত আসমান স্তরে স্তরে বিন্যস্ত করে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلَ ٱلْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ ٱلشَّمْسَ سِرَاجًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:16</span>আর সেখানে চাঁদকে স্থাপন করেছেন আলোকরূপে ও সূর্যকে স্থাপন করেছেন প্রদীপরূপে;</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱللَّهُ أَنۢبَتَكُم مِّنَ ٱلْأَرْضِ نَبَاتًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:17</span>তিনি তোমাদেরকে উদ্ভূত করেছেন মাটি হতে </div><span class="qverse1">
        <a id="v71_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:18</span>তারপর তাতে তিনি তোমাদেরকে ফিরিয়ে নেবেন এবং পরে নিশ্চিতভাবে বের করে নিবেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ ٱلْأَرْضَ بِسَاطًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:19</span>আর আল্লাহ্ তোমাদের জন্য যমীনকে করেছেন বিস্তৃত---</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّتَسْلُكُوا۟ مِنْهَا سُبُلًا فِجَاجًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:20</span>যাতে তোমরা সেখানে চলাফেরা করতে পার প্রশস্ত পথে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالَ نُوحٌ رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِى وَٱتَّبَعُوا۟ مَن لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُۥ وَوَلَدُهُۥٓ إِلَّا خَسَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:21</span>নূহ বলেছিলেন, ‘হে আমার রব! আমার সম্পপ্ৰদায় তো আমাকে অমান্য করেছে এবং অনুসরণ করেছে এমন লোকের যার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তার ক্ষতি ছাড়া আর কিছুই বৃদ্ধি করেনি ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَكَرُوا۟ مَكْرًا كُبَّارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:22</span>আর তারা ভয়ানক ষড়যন্ত্র করেছে </div><span class="qverse1">
        <a id="v71_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالُوا۟ لَا تَذَرُنَّ ءَالِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:23</span>এবং বলেছে, ‘তোমরা কখনো পরিত্যাগ করো না তোমাদের উপাস্যদেরকে; পরিত্যাগ করো না ওয়াদ্, সুওয়া‘আ, ইয়াগূছ, ইয়া‘ঊক ও নাসরকে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَدْ أَضَلُّوا۟ كَثِيرًا ۖ وَلَا تَزِدِ ٱلظَّـٰلِمِينَ إِلَّا ضَلَـٰلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:24</span>‘বস্তুত তারা অনেককে বিভ্রান্ত করেছে; কাজেই আপনি যালিমদের বিভ্রান্তি ছাড়া আর কিছুই বৃদ্ধি করবেন না ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مِّمَّا خَطِيٓـَٔـٰتِهِمْ أُغْرِقُوا۟ فَأُدْخِلُوا۟ نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا۟ لَهُم مِّن دُونِ ٱللَّهِ أَنصَارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:25</span>তাদের অপরাধের জন্য তাদেরকে নিমজ্জিত করা হয়েছিল এবং পরে তাদেরকে প্রবেশ করানো হয়েছিল আগুনে, অতঃপর তারা আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কাউকেও সাহায্যকারী পায়নি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى ٱلْأَرْضِ مِنَ ٱلْكَـٰفِرِينَ دَيَّارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:26</span>নূহ্ আরও বলেছিলেন, ‘হে আমার রব! যমীনের কাফিরদের মধ্য থেকে কোনো গৃহবাসীকে অব্যাহতি দেবেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا۟ عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوٓا۟ إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:27</span>আপনি তাদেরকে অব্যাহতি দিলে তারা আপনার বান্দাদেরকে বিভ্ৰান্ত করবে এবং জন্ম দিতে থাকবে শুধু দুস্কৃতিকারী ও কাফির।</div><span class="qverse1">
        <a id="v71_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَّبِّ ٱغْفِرْ لِى وَلِوَٰلِدَىَّ وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِىَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ وَلَا تَزِدِ ٱلظَّـٰلِمِينَ إِلَّا تَبَارًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">71:28</span>হে আমার রব! আপনি ক্ষমা করুন আমাকে, আমার পিতামাতাকে এবং যারা মুমিন হয়ে আমার ঘরে প্রবেশ করে তাদেরকে এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদেরকে; আর যালিমদের শুধু ধ্বংসই বৃদ্ধি করুন।’</div><div class="subtitle">#572</div><span role="doc-pagebreak" id="p572" aria-label="572"></span><div class="chapter-title">الجن<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (জিন সম্প্রদায়)</span></div><a id="ch72"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v72_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ١:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> قُلْ أُوحِىَ إِلَىَّ أَنَّهُ ٱسْتَمَعَ نَفَرٌ مِّنَ ٱلْجِنِّ فَقَالُوٓا۟ إِنَّا سَمِعْنَا قُرْءَانًا عَجَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:1</span>বলুন, ‘আমার প্রতি ওহী নাযিল হয়েছে যে, জিনদের  একটি দল মনোযোগের সাথে শুনেছে   অতঃপর বলেছে, ‘আমরা তো এক বিস্ময়কর কুরআন শুনেছি,</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَهْدِىٓ إِلَى ٱلرُّشْدِ فَـَٔامَنَّا بِهِۦ ۖ وَلَن نُّشْرِكَ بِرَبِّنَآ أَحَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:2</span>যা সত্যের দিকে হেদায়াত করে; ফলে আমরা এতে ঈমান এনেছি। আর আমরা কখনো আমাদের রবের সাথে কাউকে শরীক করব না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّهُۥ تَعَـٰلَىٰ جَدُّ رَبِّنَا مَا ٱتَّخَذَ صَـٰحِبَةً وَلَا وَلَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:3</span>আর নিশ্চয়ই আমাদের রবের মর্যাদা সমুচ্চ ; তিনি গ্ৰহণ করেননি কোনো সঙ্গিনী এবং না কোন সন্তান।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّهُۥ كَانَ يَقُولُ سَفِيهُنَا عَلَى ٱللَّهِ شَطَطًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:4</span>এও যে, আমাদের মধ্যকার নির্বোধেরা আল্লাহ্ সম্বন্ধে খুবই অবান্তর উক্তি করত ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا ظَنَنَّآ أَن لَّن تَقُولَ ٱلْإِنسُ وَٱلْجِنُّ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:5</span>অথচ আমরা মনে করতাম মানুষ এবং জিন আল্লাহ্ সম্পর্কে কখনো মিথ্যা বলবে না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّهُۥ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ ٱلْإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ ٱلْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:6</span>এও যে, কিছু কিছু মানুষ কিছু জিনের আশ্রয় নিত, ফলে তারা জিনদের আত্মম্ভরিতা বাড়িয়ে দিয়েছিল ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّهُمْ ظَنُّوا۟ كَمَا ظَنَنتُمْ أَن لَّن يَبْعَثَ ٱللَّهُ أَحَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:7</span>‘এও যে, তারা ধারণা করেছিল যেমন তোমরা ধারণা কর  যে, আল্লাহ্ কাউকেও কখনো পুনরুথিত করবেন না  ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا لَمَسْنَا ٱلسَّمَآءَ فَوَجَدْنَـٰهَا مُلِئَتْ حَرَسًا شَدِيدًا وَشُهُبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:8</span>‘এও যে, আমরা চেয়েছিলাম আকাশের তথ্য সংগ্ৰহ করতে কিন্তু আমরা দেখতে পেলাম কঠোর প্রহরী ও উল্কাপিণ্ড দ্বারা আকাশ পরিপূর্ণ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَـٰعِدَ لِلسَّمْعِ ۖ فَمَن يَسْتَمِعِ ٱلْـَٔانَ يَجِدْ لَهُۥ شِهَابًا رَّصَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:9</span>‘এও যে, আমরা আগে আকাশের বিভিন্ন ঘাঁটিতে সংবাদ শুনার জন্য বসতাম ; কিন্তু এখন কেউ সংবাদ শুনতে চাইলে সে তার উপর নিক্ষেপের জন্য প্রস্তুত জলন্ত উল্কাপিণ্ডের সম্মুখীন হয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا لَا نَدْرِىٓ أَشَرٌّ أُرِيدَ بِمَن فِى ٱلْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:10</span>‘এও যে, আমরা জানি না যমীনের অধিবাসীদের অমঙ্গলই অভিপ্ৰেত, না তাদের রব তাদের মঙ্গল চান ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا مِنَّا ٱلصَّـٰلِحُونَ وَمِنَّا دُونَ ذَٰلِكَ ۖ كُنَّا طَرَآئِقَ قِدَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:11</span>‘এও যে, আমাদের কিছু সংখ্যক সৎকর্মপরায়ণ এবং কিছু সংখ্যক এর ব্যতিক্রম, আমরা ছিলাম বিভিন্ন পথের অনুসারী ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا ظَنَنَّآ أَن لَّن نُّعْجِزَ ٱللَّهَ فِى ٱلْأَرْضِ وَلَن نُّعْجِزَهُۥ هَرَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:12</span>এও যে, আমরা বুঝেছি, আমরা যমীনে আল্লাহ্কে পরাভূত করতে পারব না এবং পালিয়েও তাঁকে ব্যর্থ করতে পারব না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا لَمَّا سَمِعْنَا ٱلْهُدَىٰٓ ءَامَنَّا بِهِۦ ۖ فَمَن يُؤْمِنۢ بِرَبِّهِۦ فَلَا يَخَافُ بَخْسًا وَلَا رَهَقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:13</span>এও যে, আমরা যখন হিদায়াতের বাণী শুনলাম তাতে ঈমান আনলাম। সুতরাং যে ব্যক্তি তার রবের প্রতি ঈমান আনে তার কোনো ক্ষতি ও কোনো অন্যায়ের আশংকা থাকবে না ।’</div><div class="subtitle">#573</div><span role="doc-pagebreak" id="p573" aria-label="573"></span><span class="qverse1">
        <a id="v72_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّا مِنَّا ٱلْمُسْلِمُونَ وَمِنَّا ٱلْقَـٰسِطُونَ ۖ فَمَنْ أَسْلَمَ فَأُو۟لَـٰٓئِكَ تَحَرَّوْا۟ رَشَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:14</span>‘এও যে, আমাদের মধ্যে কিছু সংখ্যক আছে মুসলিম আর কিছু সংখ্যক আছে সীমালঙ্ঘনকারী; অতঃপর যারা ইসলাম গ্ৰহণ করেছে তারা সুচিন্তিতভাবে সত্য পথ বেছে নিয়েছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَمَّا ٱلْقَـٰسِطُونَ فَكَانُوا۟ لِجَهَنَّمَ حَطَبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:15</span>‘আর যারা সীমালঙ্ঘনকারী তারা তো হয়েছে জাহান্নামের ইন্ধন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَلَّوِ ٱسْتَقَـٰمُوا۟ عَلَى ٱلطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنَـٰهُم مَّآءً غَدَقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:16</span>আর তারা যদি সত্য পথে প্রতিষ্ঠিত থাকত তবে অবশ্যই তাদেরকে আমরা প্রচুর বারি বর্ষণে সিক্ত করতাম,</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّنَفْتِنَهُمْ فِيهِ ۚ وَمَن يُعْرِضْ عَن ذِكْرِ رَبِّهِۦ يَسْلُكْهُ عَذَابًا صَعَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:17</span>যা দ্বারা আমরা তাদেরকে পরীক্ষা করতে পারি। আর যে ব্যক্তি তার রবের স্মরণ হতে বিমুখ হয় তিনি তাকে দুঃসহ শাস্তিতে প্রবেশ করাবেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّ ٱلْمَسَـٰجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا۟ مَعَ ٱللَّهِ أَحَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:18</span>আর নিশ্চয় মসজিদসমূহ আল্লাহরই জন্য। কাজেই আল্লাহ্র সাথে তোমরা অন্য কাউকে ডেকো না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَأَنَّهُۥ لَمَّا قَامَ عَبْدُ ٱللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا۟ يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:19</span>আর নিশ্চয় যখন আল্লাহর বান্দা  তাঁকে ডাকার জন্য দাঁড়াল, তখন তারা তার কাছে ভিড় জমাল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنَّمَآ أَدْعُوا۟ رَبِّى وَلَآ أُشْرِكُ بِهِۦٓ أَحَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:20</span>বলুন, ‘আমি তো কেবল আমার রাবকেই ডাকি এবং তাঁর সঙ্গে কাউকেও শরীক করি না।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنِّى لَآ أَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا رَشَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:21</span>বলুন, ‘নিশ্চয় আমি তোমাদের কোনো ক্ষতি বা কল্যাণের মালিক নই৷ ’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنِّى لَن يُجِيرَنِى مِنَ ٱللَّهِ أَحَدٌ وَلَنْ أَجِدَ مِن دُونِهِۦ مُلْتَحَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:22</span>বলুন, ‘আল্লাহ্র পাকড়াও হতে কেউই আমাকে রক্ষা করতে পারবে না এবং আল্লাহ্ ছাড়া আমি কখনও কোনো আশ্রয় পাব না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا بَلَـٰغًا مِّنَ ٱللَّهِ وَرِسَـٰلَـٰتِهِۦ ۚ وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ فَإِنَّ لَهُۥ نَارَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:23</span>‘শুধু আল্লাহর পক্ষ থেকে পৌঁছানো এবং তাঁর রিসালতের বাণী প্রচারই আমার দায়িত্ব। আর যে-কেউ আল্লাহ্ ও তাঁর রাসূলকে অমান্য করে তার জন্য রয়েছে জাহান্নামের আগুন, সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে ।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ إِذَا رَأَوْا۟ مَا يُوعَدُونَ فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ أَضْعَفُ نَاصِرًا وَأَقَلُّ عَدَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:24</span>অবশেষে যখন তারা যা প্রতিশ্রুত তা প্রত্যক্ষ করবে, তখন তারা জানতে পারবে কে সাহায্যকারী হিসেবে অধিকতর দুর্বল এবং সংখ্যায় স্বল্প।</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُلْ إِنْ أَدْرِىٓ أَقَرِيبٌ مَّا تُوعَدُونَ أَمْ يَجْعَلُ لَهُۥ رَبِّىٓ أَمَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:25</span>বলুন, ‘আমি জানি না তোমাদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে তা কি আসন্ন, না আমার রবের জন্য কোনো দীর্ঘ মেয়াদ স্থির করবেন।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَـٰلِمُ ٱلْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَىٰ غَيْبِهِۦٓ أَحَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:26</span>তিনিই গায়েবী বিষয়ের জ্ঞানী, তিনি তাঁর গায়েবের জ্ঞান কারও কাছে প্রকাশ করেন না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّا مَنِ ٱرْتَضَىٰ مِن رَّسُولٍ فَإِنَّهُۥ يَسْلُكُ مِنۢ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِۦ رَصَدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:27</span>তাঁর মনোনীত রাসূল ছাড়া। সে ক্ষেত্রে আল্লাহ্ তাঁর রাসূলের সামনে এবং পিছনে প্রহরী নিয়োজিত করেন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v72_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِّيَعْلَمَ أَن قَدْ أَبْلَغُوا۟ رِسَـٰلَـٰتِ رَبِّهِمْ وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَىٰ كُلَّ شَىْءٍ عَدَدًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">72:28</span>যাতে তিনি প্রকাশ করেন যে, অবশ্যই তারা তাদের রবের রিসালাত পৌছে দিয়েছেন । আর তাদের কাছে যা আছে তা তিনি জ্ঞানে পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং তিনি প্রতিটি বস্তু গণনা করে হিসেব রেখেছেন ।</div><div class="subtitle">#574</div><span role="doc-pagebreak" id="p574" aria-label="574"></span><div class="chapter-title">المزمل<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (বস্ত্রাচ্ছাদনকারী)</span></div><a id="ch73"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v73_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمُزَّمِّلُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:1</span>হে বস্ত্ৰাবৃত!</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُمِ ٱلَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:2</span>রাতে সালাতে দাঁড়ান, কিছু অংশ ছাড়া</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نِّصْفَهُۥٓ أَوِ ٱنقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:3</span>আধা-রাত বা তার চেয়েও কিছু কম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ ٱلْقُرْءَانَ تَرْتِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:4</span>অথবা তার চেয়েও একটু বাড়ান। আর কুরআন তিলাওয়াত করুন ধীরে ধীরে সুস্পষ্টভাবে ;</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا سَنُلْقِى عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:5</span>নিশ্চয় আমরা আপনার প্রতি নাযিল করছি গুরুভার বাণী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ نَاشِئَةَ ٱلَّيْلِ هِىَ أَشَدُّ وَطْـًٔا وَأَقْوَمُ قِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:6</span>নিশ্চয় রাতের বেলার উঠা  প্রবৃত্তি দলনে প্রবলতর  এবং বাকস্ফুরণে অধিক উপযোগী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ لَكَ فِى ٱلنَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:7</span>নিশ্চয় দিনের বেলায় আপনার জন্য রয়েছে দীর্ঘ কর্মব্যস্ততা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرِ ٱسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:8</span>আর আপনি আপনার রবের নাম স্মরণ করুন এবং তাঁর প্রতি মগ্ন হোন একনিষ্ঠভাবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">رَّبُّ ٱلْمَشْرِقِ وَٱلْمَغْرِبِ لَآ إِلَـٰهَ إِلَّا هُوَ فَٱتَّخِذْهُ وَكِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:9</span>তিনি পূর্ব ও পশ্চিমের রব, তিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ্ নেই। অতএব, তাকেঁই আপনি গ্ৰহণ করুন কর্মবিধায়করূপে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَٱهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:10</span>আর লোকে যা বলে, তাতে আপনি ধৈর্য ধারণ করুন এবং সৌজন্যের সাথে তাদেরকে পরিহার করে চলুন  ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَذَرْنِى وَٱلْمُكَذِّبِينَ أُو۟لِى ٱلنَّعْمَةِ وَمَهِّلْهُمْ قَلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:11</span>আর ছেড়ে দিন আমাকে ও বিলাস সামগ্রীর অধিকারী মিথ্যারোপকারীদেরকে  এবং কিছু কালের জন্য তাদেরকে অবকাশ দিন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ لَدَيْنَآ أَنكَالًا وَجَحِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:12</span>নিশ্চয় আমাদের কাছে আছে শৃংখলসমূহ ও প্রজ্বলিত আগুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَطَعَامًا ذَا غُصَّةٍ وَعَذَابًا أَلِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:13</span>আর আছে এমন খাদ্য যা গলায় আটকে যায় এবং যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَوْمَ تَرْجُفُ ٱلْأَرْضُ وَٱلْجِبَالُ وَكَانَتِ ٱلْجِبَالُ كَثِيبًا مَّهِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:14</span>সেদিন যমীন ও পর্বতমালা প্রকম্পিত হবে এবং পর্বতসমূহ বিক্ষিপ্ত বহমান বালুকারাশিতে পরিণত হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّآ أَرْسَلْنَآ إِلَيْكُمْ رَسُولًا شَـٰهِدًا عَلَيْكُمْ كَمَآ أَرْسَلْنَآ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ رَسُولًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:15</span>নিশ্চয় আমরা তোমাদের কাছে পাঠিয়েছি এক রাসূল তোমাদের জন্য সাক্ষীস্বরূপ যেমন রাসূল পাঠিয়েছিলাম ফির‘আউনের কাছে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَعَصَىٰ فِرْعَوْنُ ٱلرَّسُولَ فَأَخَذْنَـٰهُ أَخْذًا وَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:16</span>কিন্তু ফির‘আউন সে রাসূলকে অমান্য করেছিল, ফলে আমরা তাকে অত্যন্ত শক্তভাবে পাকড়াও করেছিলাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَكَيْفَ تَتَّقُونَ إِن كَفَرْتُمْ يَوْمًا يَجْعَلُ ٱلْوِلْدَٰنَ شِيبًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:17</span>অতএব, যদি তোমরা কুফরী কর, তবে কি করে আন্তরক্ষা করবে সেদিন যে দিনটি কিশোরদেরকে পরিণত করবে বৃদ্ধে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱلسَّمَآءُ مُنفَطِرٌۢ بِهِۦ ۚ كَانَ وَعْدُهُۥ مَفْعُولًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:18</span>সেদিন আসমান হবে বিদীর্ণ । তাঁর প্রতিশ্রুতি অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v73_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذِهِۦ تَذْكِرَةٌ ۖ فَمَن شَآءَ ٱتَّخَذَ إِلَىٰ رَبِّهِۦ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:19</span>নিশ্চয় এটা এক উপদেশ, অতএব যে চায় সে তার রবের দিকে পথ অবলম্বন করুক !</div><div class="subtitle">#575</div><span role="doc-pagebreak" id="p575" aria-label="575"></span><span class="qverse1">
        <a id="v73_20"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٢:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَىٰ مِن ثُلُثَىِ ٱلَّيْلِ وَنِصْفَهُۥ وَثُلُثَهُۥ وَطَآئِفَةٌ مِّنَ ٱلَّذِينَ مَعَكَ ۚ وَٱللَّهُ يُقَدِّرُ ٱلَّيْلَ وَٱلنَّهَارَ ۚ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَتَابَ عَلَيْكُمْ ۖ فَٱقْرَءُوا۟ مَا تَيَسَّرَ مِنَ ٱلْقُرْءَانِ ۚ عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُم مَّرْضَىٰ ۙ وَءَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِى ٱلْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ ٱللَّهِ ۙ وَءَاخَرُونَ يُقَـٰتِلُونَ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ ۖ فَٱقْرَءُوا۟ مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ ۚ وَأَقِيمُوا۟ ٱلصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا۟ ٱلزَّكَوٰةَ وَأَقْرِضُوا۟ ٱللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا ۚ وَمَا تُقَدِّمُوا۟ لِأَنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ ٱللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا ۚ وَٱسْتَغْفِرُوا۟ ٱللَّهَ ۖ إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌۢ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">73:20</span>নিশ্চয় আপনার রব জানেন যে, আপনি সালাতে দাঁড়ান কখনও রাতের প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ, কখনও অর্ধাংশ এবং কখনও এক-তৃতীয়াংশ এবং দাঁড়ায় আপনার সঙ্গে যারা আছে তাদের একটি দলও। আর আল্লাহ্ই নির্ধারণ করেন দিন ও রাতের পরিমান । তিনি জানেন যে, তোমরা এটা পুরোপুরি পালন করতে পারবে না, তাই আল্লাহ্ তোমাদের ক্ষমা করলেন । কাজেই কুরআন থেকে যতটুকু সহজ ততটুকু পড়, আল্লাহ্ জানেন যে, তোমাদের মধ্যে কেউ কেউ অসুস্থ হয়ে পড়বে, আর কেউ কেউ আল্লাহর অনুগ্রহ সন্ধানে দেশ ভ্ৰমন করবে এবং কেউ কেউ আল্লাহর পথে লড়াইয়ে লিপ্ত হবে। কাজেই তোমরা কুরআন হতে যতটুকু সহজসাধ্য ততটুকু পড়। আর তোমরা সালাত কায়েম কর, যাকাত প্ৰদান কর  এবং আল্লাহ্কে দাও উত্তম ঋণ । তোমরা তোমাদের নিজেদের জন্য ভাল যা কিছু অগ্রিম পাঠাবে তোমরা তা পাবে আল্লাহর কাছে । তা উৎকৃষ্টতর এবং পুরস্কার হিসেবে মহত্তর। আর তোমরা ক্ষমা প্রার্থনা কর আল্লাহর কাছে। নিশ্চয় আল্লাহ্ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।</div><div class="chapter-title">المدثر<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (পোশাক পরিহিত)</span></div><a id="ch74"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v74_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلْمُدَّثِّرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:1</span>হে বস্ত্ৰাচ্ছাদিত! </div><span class="qverse1">
        <a id="v74_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قُمْ فَأَنذِرْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:2</span>উঠুন, অতঃপর সতর্ক করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:3</span>আর আপনার রবের শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:4</span>আর আপনার পরিচ্ছদ পবিত্ৰ করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلرُّجْزَ فَٱهْجُرْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:5</span>আর শির্ক পরিহার করে চলুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:6</span>আর বেশী পাওয়ার প্রত্যাশায় দান করবেন না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلِرَبِّكَ فَٱصْبِرْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:7</span>আর আপনার রবের জন্যেই ধৈর্য ধারণ করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا نُقِرَ فِى ٱلنَّاقُورِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:8</span>অতঃপর যখন শিংগায় ফুঁক দেয়া হবে </div><span class="qverse1">
        <a id="v74_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَذَٰلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:9</span>সেদিন হবে এক সংকটের দিন-</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَلَى ٱلْكَـٰفِرِينَ غَيْرُ يَسِيرٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:10</span>যা কাফিরদের জন্য সহজ নয় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ذَرْنِى وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:11</span>ছেড়ে দিন আমাকে ও যাকে আমি সৃষ্টি করেছি একাকী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْتُ لَهُۥ مَالًا مَّمْدُودًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:12</span>আর আমি তাকে দিয়েছি বিপুল ধন- সম্পদ </div><span class="qverse1">
        <a id="v74_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَبَنِينَ شُهُودًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:13</span>এবং নিত্যসঙ্গী পুত্ৰগণ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَهَّدتُّ لَهُۥ تَمْهِيدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:14</span>আর তাকে দিয়েছি স্বাচ্ছন্দ জীবনের প্রচুর উপকরণ-</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ يَطْمَعُ أَنْ أَزِيدَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:15</span>এর পরও সে কামনা করে যে, আমি তাকে আরও বেশী দেই !</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّآ ۖ إِنَّهُۥ كَانَ لِـَٔايَـٰتِنَا عَنِيدًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:16</span>কখনো নয়, সে তো আমাদের নিদর্শনসমূহের বিরুদ্ধাচারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَأُرْهِقُهُۥ صَعُودًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:17</span>অচিরেই আমি তাকে চড়ার  শাস্তি দিয়ে কষ্ট-ক্লান্ত করব।</div><div class="subtitle">#576</div><span role="doc-pagebreak" id="p576" aria-label="576"></span><span class="qverse1">
        <a id="v74_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهُۥ فَكَّرَ وَقَدَّرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:18</span>সে তো চিন্তা করল এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:19</span>সুতরাং ধ্বংস হোক সে! কেমন করে সে এ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ করল !</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:20</span>তারপরও ধ্বংস হোক সে! কেমন করে সে এ সিদ্ধান্তে উপনীত হল !</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ نَظَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:21</span>তারপর সে তাকাল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:22</span>তারপর সে ভ্ৰকুঞ্চিত করল ও মুখ বিকৃত করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَدْبَرَ وَٱسْتَكْبَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:23</span>তারপর সে পিছন ফিরল এবং অহংকার করল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَالَ إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:24</span>অতঃপর সে বলল, ‘এ তো লোক পরম্পরায় প্রাপ্ত জাদু ভিন্ন আর কিছু নয়,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنْ هَـٰذَآ إِلَّا قَوْلُ ٱلْبَشَرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:25</span>এ তো মানুষেরই কথা।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">سَأُصْلِيهِ سَقَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:26</span>অচিরেই আমি তাকে দগ্ধ করব ‘সাকার’ এ</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا سَقَرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:27</span>আর আপনাকে কিসে জানাবে ‘সাকার’ কী?</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا تُبْقِى وَلَا تَذَرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:28</span>এটা অবশিষ্ট রাখবে না এবং ছেড়েও দেবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَوَّاحَةٌ لِّلْبَشَرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:29</span>এটা তো শরীরের চামড়া পুড়িয়ে কালো করে দেবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:30</span>‘সাকার’-এর তত্ত্বাবধানে রয়েছে ঊনিশজন প্রহরী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا جَعَلْنَآ أَصْحَـٰبَ ٱلنَّارِ إِلَّا مَلَـٰٓئِكَةً ۙ وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا۟ لِيَسْتَيْقِنَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا۟ ٱلْكِتَـٰبَ وَيَزْدَادَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِيمَـٰنًا ۙ وَلَا يَرْتَابَ ٱلَّذِينَ أُوتُوا۟ ٱلْكِتَـٰبَ وَٱلْمُؤْمِنُونَ ۙ وَلِيَقُولَ ٱلَّذِينَ فِى قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَٱلْكَـٰفِرُونَ مَاذَآ أَرَادَ ٱللَّهُ بِهَـٰذَا مَثَلًا ۚ كَذَٰلِكَ يُضِلُّ ٱللَّهُ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِى مَن يَشَآءُ ۚ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ ۚ وَمَا هِىَ إِلَّا ذِكْرَىٰ لِلْبَشَرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:31</span>আর আমরা তো জাহান্নামের প্রহরী কেবল ফেরেশতাদেরকেই করেছি ; কাফিরদের পরীক্ষাস্বরূপই আমরা তাদের এ সংখ্যা উল্লেখ করেছি যাতে কিতাবপ্রাপ্তদের দৃঢ় প্রত্যয় জন্মে, আর যারা ঈমান এনেছে তাদের ঈমান বেড়ে যায়। আর কিতাবপ্রাপ্তরা ও মুমিনরা সন্দেহ পোষণ না করে। আর যেন এর ফলে যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তারা ও কাফিররা বলে, আল্লাহ্ এ (সংখ্যার) উপমা  (উল্লেখ করা) দ্বারা কি ইচ্ছা করেছেন?’ এভাবে আল্লাহ্ যাকে ইচ্ছে পথভ্রষ্ট করেন এবং যাকে ইচ্ছে হেদায়াত করেন। আর আপনার রবের বাহিনী সম্পর্কে তিনি ছাড়া কেউ জানে না। আর জাহান্নামের এ বর্ণনা তো মানুষের জন্য এক উপদেশ মাত্র।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّا وَٱلْقَمَرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:32</span>কখনোই না, চাঁদের শপথ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:33</span>শপথ রাতের, যখন তার অবসান ঘটে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلصُّبْحِ إِذَآ أَسْفَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:34</span>শপথ প্রভাতকালের, যখন তা আলোকোজ্জ্বল হয় -</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهَا لَإِحْدَى ٱلْكُبَرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:35</span>নিশ্চয় জাহান্নাম ভয়াবহ বিপদসমূহের অন্যতম,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نَذِيرًا لِّلْبَشَرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:36</span>মানুষের জন্য সতর্ককারীস্বরূপ-</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِمَن شَآءَ مِنكُمْ أَن يَتَقَدَّمَ أَوْ يَتَأَخَّرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:37</span>তোমাদের মধ্যে যে অগ্রসর হতে চায় কিংবা যে পিছিয়ে পড়তে চায় তার জন্য  ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كُلُّ نَفْسٍۭ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:38</span>প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ কৃতকর্মের দায়ে আবদ্ধ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَّآ أَصْحَـٰبَ ٱلْيَمِينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:39</span>তবে ডানপন্থীরা নয়,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فِى جَنَّـٰتٍ يَتَسَآءَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:40</span>বাগ-বাগিচার মধ্যে তারা একে অপরকে জিজ্ঞেস করবে –</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَنِ ٱلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:41</span>অপরাধীদের সম্পর্কে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مَا سَلَكَكُمْ فِى سَقَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:42</span>‘তোমাদেরকে কিসে ‘সাকার’- এ নিক্ষেপ করেছে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَالُوا۟ لَمْ نَكُ مِنَ ٱلْمُصَلِّينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:43</span>তারা বলবে, ‘আমরা সালাত আদায়কারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ ٱلْمِسْكِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:44</span>আর আমরা অভাবগ্ৰস্তকে খাদ্য দান করতাম না,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ ٱلْخَآئِضِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:45</span>এবং আমরা অনর্থক আলাপকারীদের সাথে বেহুদা আলাপে মগ্ন থাকতাম।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَكُنَّا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ ٱلدِّينِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:46</span>আর আমরা প্রতিদান দিবসে মিথ্যারোপ করতাম,</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">حَتَّىٰٓ أَتَىٰنَا ٱلْيَقِينُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:47</span>অবশেষে আমাদের কাছে মৃত্যু আগমন করে ।’</div><div class="subtitle">#577</div><span role="doc-pagebreak" id="p577" aria-label="577"></span><span class="qverse1">
        <a id="v74_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا تَنفَعُهُمْ شَفَـٰعَةُ ٱلشَّـٰفِعِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:48</span>ফলে সুপারিশকারীদের সুপারিশ তাদের কোনো উপকার করবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَا لَهُمْ عَنِ ٱلتَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:49</span>অতঃপর তাদের কী হয়েছে যে, তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় উপদেশ হতে?</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:50</span>তারা যেন ভীত-ত্ৰস্ত হয়ে পলায়নরত একপাল গাধা-</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_51"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَرَّتْ مِن قَسْوَرَةٍۭ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:51</span>যারা সিংহের ভয়ে পলায়ন করেছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_52"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلْ يُرِيدُ كُلُّ ٱمْرِئٍ مِّنْهُمْ أَن يُؤْتَىٰ صُحُفًا مُّنَشَّرَةً</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:52</span>বরং তাদের মধ্যকার প্রত্যেকেই কামনা করে যে, তাকে একটি উন্মুক্ত গ্ৰন্থ দেয়া হোক ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_53"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّا ۖ بَل لَّا يَخَافُونَ ٱلْـَٔاخِرَةَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:53</span>কখনো নয় ; বরং তারা আখেরাতকে ভয় করে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_54"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّآ إِنَّهُۥ تَذْكِرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:54</span>নিশ্চয় এ কুরআন তো সকলের জন্য উপদেশবাণী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_55"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَمَن شَآءَ ذَكَرَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:55</span>অতএব যার ইচ্ছে সে তা থেকে উপদেশ গ্ৰহণ করুক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v74_56"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا يَذْكُرُونَ إِلَّآ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ ۚ هُوَ أَهْلُ ٱلتَّقْوَىٰ وَأَهْلُ ٱلْمَغْفِرَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">74:56</span>আর আল্লাহর ইচ্ছে ছাড়া কেউ উপদেশ গ্ৰহণ করতে পারে না; তিনিই যোগ্য যে, একমাত্র তাঁরই তাকওয়া অবলম্বন করা হবে, আর তিনিই ক্ষমা করার অধিকারী ।</div><div class="chapter-title">القيامة<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (পুনরুত্থান)</span></div><a id="ch75"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v75_1"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٣:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> لَآ أُقْسِمُ بِيَوْمِ ٱلْقِيَـٰمَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:1</span>আমি শপথ করছি কিয়ামতের দিনের,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَآ أُقْسِمُ بِٱلنَّفْسِ ٱللَّوَّامَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:2</span>আমি আরও শপথ করছি ভর্ৎসনাকারী আত্মার ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَيَحْسَبُ ٱلْإِنسَـٰنُ أَلَّن نَّجْمَعَ عِظَامَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:3</span>মানুষ কি মনে করে যে, আমরা কখনোই তার অস্থিসমূহ একত্র করতে পারব না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلَىٰ قَـٰدِرِينَ عَلَىٰٓ أَن نُّسَوِّىَ بَنَانَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:4</span>অবশ্যই হ্যাঁ, আমরা তার আঙ্গুলের আগা পর্যন্ত পুনর্বিন্যস্ত করতে সক্ষম ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلْ يُرِيدُ ٱلْإِنسَـٰنُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:5</span>বরং মানুষ তার ভবিষ্যতেও পাপাচার করতে চায় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَسْـَٔلُ أَيَّانَ يَوْمُ ٱلْقِيَـٰمَةِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:6</span>সে প্রশ্ন করে, ‘কখন কিয়ামতের দিন আসবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا بَرِقَ ٱلْبَصَرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:7</span>যখন চোখ স্থির হয়ে যাবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَخَسَفَ ٱلْقَمَرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:8</span>এবং চাঁদ হয়ে পড়বে কিরণহীন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجُمِعَ ٱلشَّمْسُ وَٱلْقَمَرُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:9</span>আর যখন সূর্য ও চাঁদকে একত্র করা হবে  –</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يَقُولُ ٱلْإِنسَـٰنُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ ٱلْمَفَرُّ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:10</span>সেদিন মানুষ বলবে, ‘আজ পালানোর স্থান কোথায়?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّا لَا وَزَرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:11</span>কখনোই নয়, কোনো আশ্রয়স্থল নেই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَىٰ رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ ٱلْمُسْتَقَرُّ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:12</span>সেদিন ঠাঁই হবে আপনার রবেরই কাছে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُنَبَّؤُا۟ ٱلْإِنسَـٰنُ يَوْمَئِذٍۭ بِمَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:13</span>সেদিন মানুষকে অবহিত করা হবে সে কী আগে পাঠিয়েছে ও কী পিছনে রেখে গেছে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بَلِ ٱلْإِنسَـٰنُ عَلَىٰ نَفْسِهِۦ بَصِيرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:14</span>বরং মানুষ নিজের সম্পর্কে সম্যক অবগত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَوْ أَلْقَىٰ مَعَاذِيرَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:15</span>যদিও সে নানা অজুহাতের অবতারণা করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَا تُحَرِّكْ بِهِۦ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِۦٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:16</span>তাড়াতাড়ি ওহী আয়ত্ত করার জন্য আপনি তা নিয়ে আপনার জিহ্বাকে দ্রুত সঞ্চালন করবেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُۥ وَقُرْءَانَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:17</span>নিশ্চয় এর সংরক্ষণ ও পাঠ করানোর দায়িত্ব আমাদেরই।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا قَرَأْنَـٰهُ فَٱتَّبِعْ قُرْءَانَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:18</span>কাজেই যখন আমরা তা পাঠ করি আপনি সে পাঠের অনুসরণ করুন,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُۥ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:19</span>তারপর তার বর্ণনার দায়িত্ব নিশ্চিতভাবে আমাদেরই ।</div><div class="subtitle">#578</div><span role="doc-pagebreak" id="p578" aria-label="578"></span><span class="qverse1">
        <a id="v75_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ ٱلْعَاجِلَةَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:20</span>কখনো না, বরং তোমরা দুনিয়ার জীবনকে ভালবাস</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَتَذَرُونَ ٱلْـَٔاخِرَةَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:21</span>আর তোমরা আখেরাতকে উপেক্ষা কর ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:22</span>সেদিন কোনো কোনো মুখমণ্ডল উজ্জ্বল হবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَىٰ رَبِّهَا نَاظِرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:23</span>তারা তাদের রবের দিকে তাকিয়ে থাকবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍۭ بَاسِرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:24</span>আর কোনো কোনো মুখমণ্ডল হয়ে পড়বে বিবর্ণ,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">تَظُنُّ أَن يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:25</span>আশংকা করবে যে, এক ধ্বংসকারী বিপর্যয় তাদের উপর আপতিত হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَلَّآ إِذَا بَلَغَتِ ٱلتَّرَاقِىَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:26</span>অবশ্যই, যখন প্ৰাণ কণ্ঠাগত হবে</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَقِيلَ مَنْ ۜ رَاقٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:27</span>এবং বলা হবে, ‘কে তাকে রক্ষা করবে?’</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَظَنَّ أَنَّهُ ٱلْفِرَاقُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:28</span>তখন তার প্রত্যয় হবে যে, এটা বিদায়ক্ষণ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلْتَفَّتِ ٱلسَّاقُ بِٱلسَّاقِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:29</span>আর পায়ের গোছার সঙ্গে পায়ের গোছা জড়িয়ে যাবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَىٰ رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ ٱلْمَسَاقُ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:30</span>সেদিন আপনার রবের কাছেই সকলকে হাঁকিয়ে নেয়া হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:31</span>সুতরাং সে বিশ্বাস করে নি এবং সালাতও আদায় করে নি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَـٰكِن كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:32</span>বরং সে মিথ্যারোপ করেছিল এবং মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ ذَهَبَ إِلَىٰٓ أَهْلِهِۦ يَتَمَطَّىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:33</span>তারপর সে তার পরিবার পরিজনের কাছে চলে গিয়েছিল অহংকার করে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَوْلَىٰ لَكَ فَأَوْلَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:34</span>দুর্ভোগ তোমার জন্য, দুর্ভোগ !</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ أَوْلَىٰ لَكَ فَأَوْلَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:35</span>আবার দুর্ভোগ তোমার জন্য, দুর্ভোগ  !</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَيَحْسَبُ ٱلْإِنسَـٰنُ أَن يُتْرَكَ سُدًى</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:36</span>মানুষ কি মনে করে যে, তাকে এমনি ছেড়ে দেয়া হবে  ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّن مَّنِىٍّ يُمْنَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:37</span>সে কি বীর্যের স্থলিত শুক্রবিন্দু ছিল না?</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:38</span>তারপর সে ‘আলাকা’য় পরিণত হয়। অতঃপর আল্লাহ্ তাকে সৃষ্টি করেন এবং সুঠাম করেন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَجَعَلَ مِنْهُ ٱلزَّوْجَيْنِ ٱلذَّكَرَ وَٱلْأُنثَىٰٓ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:39</span>অতঃপর তিনি তা থেকে সৃষ্টি করেন যুগল--- নর ও নারী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v75_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَيْسَ ذَٰلِكَ بِقَـٰدِرٍ عَلَىٰٓ أَن يُحْـِۧىَ ٱلْمَوْتَىٰ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">75:40</span>তবুও কি সে স্রষ্টা মৃতকে পুনর্জীবিত করতে সক্ষম নন ?</div><div class="chapter-title">الانسان<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (মানবজাতি)</span></div><a id="ch76"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v76_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> هَلْ أَتَىٰ عَلَى ٱلْإِنسَـٰنِ حِينٌ مِّنَ ٱلدَّهْرِ لَمْ يَكُن شَيْـًٔا مَّذْكُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:1</span>কালপ্রবাহে মানুষের উপর কি এমন এক সময় আসে নি  যখন সে উল্লেখযোগ্য কিছুই ছিল না ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا خَلَقْنَا ٱلْإِنسَـٰنَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نَّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَـٰهُ سَمِيعًۢا بَصِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:2</span>আমরা তো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মিলিত শুক্রবিন্দু থেকে, আমরা তাকে পরীক্ষা করব ; তাই আমরা তাকে করেছি শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি সম্পন্ন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا هَدَيْنَـٰهُ ٱلسَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:3</span>নিশ্চয় আমরা তাকে পথ নির্দেশ দিয়েছি, হয় সে কৃতজ্ঞ হবে, না হয় সে অকৃতজ্ঞ হবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّآ أَعْتَدْنَا لِلْكَـٰفِرِينَ سَلَـٰسِلَا۟ وَأَغْلَـٰلًا وَسَعِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:4</span>নিশ্চয় আমরা কাফেরদের জন্য প্রস্তুত রেখেছি শেকল, গলার বেড়ি ও লেলিহান আগুন ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلْأَبْرَارَ يَشْرَبُونَ مِن كَأْسٍ كَانَ مِزَاجُهَا كَافُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:5</span>নিশ্চয় সৎকর্মশীলেরা  পান করবে এমন পূৰ্ণপাত্ৰ-পানীয় থেকে যার মিশ্রণ হবে কাফূর ---</div><div class="subtitle">#579</div><span role="doc-pagebreak" id="p579" aria-label="579"></span><span class="qverse1">
        <a id="v76_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا عِبَادُ ٱللَّهِ يُفَجِّرُونَهَا تَفْجِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:6</span>এমন একটি প্রস্রবণ যা থেকে আল্লাহর বান্দাগণ  পান করবে, তারা এ প্রস্রবণকে যথেচ্ছা প্রবাহিত করবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُوفُونَ بِٱلنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُۥ مُسْتَطِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:7</span>তারা মানত পূর্ণ করে  এবং সে দিনের ভয়ে করে, যে দিনের অকল্যাণ হবে ব্যাপক।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيُطْعِمُونَ ٱلطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِۦ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:8</span>আর তারা মহব্বত থাকা সাপেক্ষে  অভাবগ্রস্ত, ইয়াতীম ও বন্দীকে  খাবার দান করে </div><span class="qverse1">
        <a id="v76_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ ٱللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَآءً وَلَا شُكُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:9</span>এবং বলে, ‘শুধু আল্লাহর সস্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে আমরা তোমাদেরকে খাবার দান করি, আমরা তোমাদের কাছ থেকে প্রতিদান চাই না, কৃতজ্ঞতাও নয় ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا نَخَافُ مِن رَّبِّنَا يَوْمًا عَبُوسًا قَمْطَرِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:10</span>‘নিশ্চয় আমরা আশংকা করি আমাদের রবের কাছ থেকে এক ভীতিপ্ৰদ ভয়ংকর দিনের।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَوَقَىٰهُمُ ٱللَّهُ شَرَّ ذَٰلِكَ ٱلْيَوْمِ وَلَقَّىٰهُمْ نَضْرَةً وَسُرُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:11</span>পরিণামে আল্লাহ্ তাদেরকে রক্ষা করবেন সে দিনের অনিষ্ট হতে এবং তাদেরকে প্ৰদান করবেন হাস্যোজ্জ্বলতা ও উৎফুল্লতা ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَزَىٰهُم بِمَا صَبَرُوا۟ جَنَّةً وَحَرِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:12</span>আর তাদের সবরের  পুরস্কারস্বরূপ তিনি তাদেরকে প্রদান করবেন উদ্যান ও রেশমী বস্ত্ৰ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">مُّتَّكِـِٔينَ فِيهَا عَلَى ٱلْأَرَآئِكِ ۖ لَا يَرَوْنَ فِيهَا شَمْسًا وَلَا زَمْهَرِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:13</span>সেখানে তারা হেলান দিয়ে আসীন থাকবে সুসজ্জিত আসনে, তারা সেখানে খুব গরম অথবা খুব শীত দেখবে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَدَانِيَةً عَلَيْهِمْ ظِلَـٰلُهَا وَذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا تَذْلِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:14</span>আর তাদের উপর সন্নিহিত থাকবে গাছের ছায়া এবং তার ফলমূলের থোকাসমূহ সম্পূর্ণরূপে তাদের আয়ত্তাধীন করা হবে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيُطَافُ عَلَيْهِم بِـَٔانِيَةٍ مِّن فِضَّةٍ وَأَكْوَابٍ كَانَتْ قَوَارِيرَا۠</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:15</span>আর তাদের উপর ঘুরে ঘুরে পরিবেশন করা হবে রৌপ্যপাত্ৰে  এবং স্ফটিক-সচ্ছ পানপাত্রে---</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">قَوَارِيرَا۟ مِن فِضَّةٍ قَدَّرُوهَا تَقْدِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:16</span>রূপার স্ফটিক পাত্ৰে, তারা তা পরিমাণ করবে সম্পূর্ণ-পরিমিতভাবে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيُسْقَوْنَ فِيهَا كَأْسًا كَانَ مِزَاجُهَا زَنجَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:17</span>আর সেখানে তাদেরকে পান করানো হবে যানজাবীল মিশ্ৰিত পূৰ্ণপাত্ৰ-পানীয় </div><span class="qverse1">
        <a id="v76_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَيْنًا فِيهَا تُسَمَّىٰ سَلْسَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:18</span>জান্নাতের এমন এক প্রস্রবণের, যার নাম হবে সালসাবীল ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_19"></a><span class="qverse-info" lang="ar" xml:lang="ar">حزب ٤:٢</span><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">۞ وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَٰنٌ مُّخَلَّدُونَ إِذَا رَأَيْتَهُمْ حَسِبْتَهُمْ لُؤْلُؤًا مَّنثُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:19</span>আর তাদের উপর প্রদক্ষিণ করবে চির কিশোরগণ, যখন আপনি তাদেরকে দেখবেন তখন মনে করবেন তারা যেন বিক্ষিপ্ত মুক্তা।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ نَعِيمًا وَمُلْكًا كَبِيرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:20</span>আর আপনি যখন সেখানে দেখবেন, দেখতে পাবেন স্বাচ্ছন্দ্য এবং বিশাল রাজ্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عَـٰلِيَهُمْ ثِيَابُ سُندُسٍ خُضْرٌ وَإِسْتَبْرَقٌ ۖ وَحُلُّوٓا۟ أَسَاوِرَ مِن فِضَّةٍ وَسَقَىٰهُمْ رَبُّهُمْ شَرَابًا طَهُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:21</span>তাদের আবরণ হবে সূক্ষ্ম সবুজ রেশম ও স্থূল রেশম, আর তারা অলংকৃত হবে রৌপ্য নির্মিত কংকনে, আর তাদের রব তাদেরকে পান করাবেন পবিত্ৰ পানীয়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذَا كَانَ لَكُمْ جَزَآءً وَكَانَ سَعْيُكُم مَّشْكُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:22</span>‘নিশ্চয় এটা তোমাদের পুরস্কার; আর তোমাদের কর্মপ্রচেষ্টা ছিল প্রসংশাযোগ্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ ٱلْقُرْءَانَ تَنزِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:23</span>নিশ্চয় আমরা আপনার প্রতি কুরআন নাযিল করেছি ক্রমে ক্ৰমে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ ءَاثِمًا أَوْ كَفُورًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:24</span>কাজেই আপনি ধৈর্যের সাথে আপনার রবের নির্দেশের প্রতীক্ষা করুন এবং তাদের মধ্য থেকে কোনো পাপিষ্ঠ বা ঘোর অকৃতজ্ঞ কাফিরের আনুগত্য করবেন না।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱذْكُرِ ٱسْمَ رَبِّكَ بُكْرَةً وَأَصِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:25</span>আর আপনার রবের নাম স্মরণ করুন সকালে ও সন্ধ্যায়।</div><div class="subtitle">#580</div><span role="doc-pagebreak" id="p580" aria-label="580"></span><span class="qverse1">
        <a id="v76_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمِنَ ٱلَّيْلِ فَٱسْجُدْ لَهُۥ وَسَبِّحْهُ لَيْلًا طَوِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:26</span>আর রাতের কিছু অংশে তাঁর প্রতি সাজ্দাবনত হোন আর রাতের দীর্ঘ সময় তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করুন।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰٓؤُلَآءِ يُحِبُّونَ ٱلْعَاجِلَةَ وَيَذَرُونَ وَرَآءَهُمْ يَوْمًا ثَقِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:27</span>নিশ্চয় তারা ভালবাসে দুনিয়ার জীবনকে আর তারা তাদের সামনের কঠিন দিনকে উপেক্ষা করে চলে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">نَّحْنُ خَلَقْنَـٰهُمْ وَشَدَدْنَآ أَسْرَهُمْ ۖ وَإِذَا شِئْنَا بَدَّلْنَآ أَمْثَـٰلَهُمْ تَبْدِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:28</span>আমরা তাদেরকে সৃষ্টি করেছি এবং তাদের গঠন সুদৃঢ় করেছি। আর আমরা যখন ইচ্ছে করব তাদের স্থানে তাদের মত (কাউকে) দিয়ে পরিবর্তন করে দেব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ هَـٰذِهِۦ تَذْكِرَةٌ ۖ فَمَن شَآءَ ٱتَّخَذَ إِلَىٰ رَبِّهِۦ سَبِيلًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:29</span>নিশ্চয় এটা এক উপদেশ, অতএব যে ইচ্ছে করে সে যেন তার রবের দিকে একটি পথ গ্রহণ করে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَا تَشَآءُونَ إِلَّآ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ ۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:30</span>আর তোমরা ইচ্ছে করতে সক্ষম হবে না যদি না আল্লাহ্ ইচ্ছে করেন। নিশ্চয় আল্লাহ্ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।</div><span class="qverse1">
        <a id="v76_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">يُدْخِلُ مَن يَشَآءُ فِى رَحْمَتِهِۦ ۚ وَٱلظَّـٰلِمِينَ أَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًۢا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">76:31</span>তিনি যাকে ইচ্ছে তাঁর অনুগ্রহের অন্তর্ভুক্ত করেন, কিন্তু যালেমরা- তাদের জন্য তিনি প্ৰস্তুত রেখেছেন যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।</div><div class="chapter-title">المرسلات<span class="chapter-title-tr" lang="bn" xml:lang="bn">- (প্রেরিত পুরুষ)</span></div><a id="ch77"></a><span class="qverse">
        <span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</span>
        <br class="calibre4"/>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn">রহমান, রহীম  আল্লাহ্‌র নামে </div><span class="qverse1">
        <a id="v77_1"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar"> وَٱلْمُرْسَلَـٰتِ عُرْفًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:1</span>শপথ কল্যাণস্বরূপ প্রেরিত বায়ুর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_2"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْعَـٰصِفَـٰتِ عَصْفًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:2</span>অতঃপর প্রলয়ংকরী ঝটিকার,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_3"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَٱلنَّـٰشِرَٰتِ نَشْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:3</span>শপথ প্ৰচণ্ড সঞ্চালনকারীর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_4"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْفَـٰرِقَـٰتِ فَرْقًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:4</span>অতঃপর সুস্পষ্টরূপে পার্থক্যকারীর,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_5"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَٱلْمُلْقِيَـٰتِ ذِكْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:5</span>অতঃপর তাদের, যারা মানুষের অন্তরে পৌঁছে দেয় উপদেশ--- </div><span class="qverse1">
        <a id="v77_6"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">عُذْرًا أَوْ نُذْرًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:6</span>ওযর-আপত্তি রহিতকরণ ও সতর্ক করার জন্য </div><span class="qverse1">
        <a id="v77_7"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَوَٰقِعٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:7</span>নিশ্চয় তোমাদেরকে যে প্ৰতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে তা অবশ্যম্ভাবী।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_8"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِذَا ٱلنُّجُومُ طُمِسَتْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:8</span>যখন নক্ষত্ররাজির আলো নির্বাপিত করা হবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_9"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا ٱلسَّمَآءُ فُرِجَتْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:9</span>আর যখন আকাশ বিদীর্ণ করা হবে</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_10"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا ٱلْجِبَالُ نُسِفَتْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:10</span>আর যখন পর্বতমালা চূৰ্ণবিচূর্ণ করা হবে</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_11"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا ٱلرُّسُلُ أُقِّتَتْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:11</span>আর যখন রাসূলগণকে নির্ধারিত সময়ে উপস্থিত করা হবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_12"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِأَىِّ يَوْمٍ أُجِّلَتْ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:12</span>এসব স্থগিত রাখা হয়েছে কোন্ দিনের জন্য?</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_13"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لِيَوْمِ ٱلْفَصْلِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:13</span>বিচার দিনের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_14"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَمَآ أَدْرَىٰكَ مَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:14</span>আর আপনাকে কিসে জানাবে বিচার দিন কী?</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_15"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:15</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_16"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ نُهْلِكِ ٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:16</span>আমরা কি পূর্ববর্তীদেরকে ধ্বংস করিনি?</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_17"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ ٱلْـَٔاخِرِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:17</span>তারপর আমরা পরবর্তীদেরকে তাদের অনুগামী করব ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_18"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَذَٰلِكَ نَفْعَلُ بِٱلْمُجْرِمِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:18</span>অপরাধীদের প্রতি আমরা এরূপই করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_19"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">١٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:19</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য।</div><div class="subtitle">#581</div><span role="doc-pagebreak" id="p581" aria-label="581"></span><span class="qverse1">
        <a id="v77_20"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ نَخْلُقكُّم مِّن مَّآءٍ مَّهِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:20</span>আমরা কি তোমাদেরকে তুচ্ছ পানি হতে সৃষ্টি করিনি?</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_21"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَجَعَلْنَـٰهُ فِى قَرَارٍ مَّكِينٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:21</span>তারপর আমরা তা রেখেছি নিরাপদ আধারে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_22"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِلَىٰ قَدَرٍ مَّعْلُومٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:22</span>এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_23"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ ٱلْقَـٰدِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:23</span>অতঃপর আমরা পরিমাপ করেছি, সুতরাং আমরা কত নিপুণ পরিমাপকারী !</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_24"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:24</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_25"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَلَمْ نَجْعَلِ ٱلْأَرْضَ كِفَاتًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:25</span>আমরা কি যমীনকে সৃষ্টি করিনি ধারণকারীরূপে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_26"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">أَحْيَآءً وَأَمْوَٰتًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:26</span>জীবিত ও মৃতের জন্য ?</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_27"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَجَعَلْنَا فِيهَا رَوَٰسِىَ شَـٰمِخَـٰتٍ وَأَسْقَيْنَـٰكُم مَّآءً فُرَاتًا</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:27</span>আর আমরা তাতে স্থাপন করেছি সুদৃঢ় উচ্চ পর্বতমালা এবং তোমাদেরকে পান করিয়েছি সুপেয় পানি ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_28"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:28</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_29"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱنطَلِقُوٓا۟ إِلَىٰ مَا كُنتُم بِهِۦ تُكَذِّبُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٢٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:29</span>তোমরা যাতে মিথ্যারোপ করতে, চল তারই দিকে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_30"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">ٱنطَلِقُوٓا۟ إِلَىٰ ظِلٍّ ذِى ثَلَـٰثِ شُعَبٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:30</span>চল তিন শাখাবিশিষ্ট আগুনের ছায়ার দিকে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_31"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">لَّا ظَلِيلٍ وَلَا يُغْنِى مِنَ ٱللَّهَبِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:31</span>যে ছায়া শীতল নয় এবং যা রক্ষা করে না অগ্নিশিখা হতে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_32"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّهَا تَرْمِى بِشَرَرٍ كَٱلْقَصْرِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:32</span>নিশ্চয় জাহান্নাম উৎক্ষেপন করবে বৃহৎ স্ফুলিংগ অট্টালিকাতুল্য,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_33"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كَأَنَّهُۥ جِمَـٰلَتٌ صُفْرٌ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:33</span>তা যেন পীতবর্ণ উটের শ্রেণী,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_34"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:34</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারূপকারীদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_35"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا يَوْمُ لَا يَنطِقُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:35</span>এটা এমন এক দিন যেদিন না তারা কথা বলবে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_36"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:36</span>আর না তাদেরকে অনুমতি দেয়া হবে ওযর পেশ করার।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_37"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:37</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_38"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">هَـٰذَا يَوْمُ ٱلْفَصْلِ ۖ جَمَعْنَـٰكُمْ وَٱلْأَوَّلِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:38</span>‘এটাই ফয়সালার দিন, আমরা একত্র করেছি তোমাদেরকে এবং পূৰ্ববর্তীদেরকে।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_39"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَإِن كَانَ لَكُمْ كَيْدٌ فَكِيدُونِ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٣٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:39</span>অতঃপর তোমাদের কোনো কৌশল থাকলে তা প্রয়োগ কর আমার বিরুদ্ধে ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_40"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:40</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_41"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِى ظِلَـٰلٍ وَعُيُونٍ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤١</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:41</span>নিশ্চয় মুত্তাকীরা  থাকবে ছায়ায় ও প্রস্রবণ বহুল স্থানে,</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_42"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَفَوَٰكِهَ مِمَّا يَشْتَهُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٢</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:42</span>আর তাদের বাঞ্ছিত ফলমূলের প্রাচুর্যের মধ্যে।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_43"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كُلُوا۟ وَٱشْرَبُوا۟ هَنِيٓـًٔۢا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٣</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:43</span>‘তোমাদের কর্মের পুরস্কারস্বরূপ তোমরা তৃপ্তির সাথে পানাহার কর।’</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_44"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِى ٱلْمُحْسِنِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٤</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:44</span>এভাবে আমরা মুহসিনদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_45"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٥</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:45</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_46"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">كُلُوا۟ وَتَمَتَّعُوا۟ قَلِيلًا إِنَّكُم مُّجْرِمُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٦</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:46</span>তোমরা খাও এবং ভোগ করে নাও অল্প কিছুদিন, তোমরা তো অপরাধী ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_47"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٧</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:47</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_48"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ٱرْكَعُوا۟ لَا يَرْكَعُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٨</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:48</span>যখন তাদেরকে বলা হয়, রুকু কর তখন তারা রুকু করে না ।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_49"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٤٩</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:49</span>সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যারোপকারীদের জন্য।</div><span class="qverse1">
        <a id="v77_50"></a><span class="qverse-text" lang="ar" xml:lang="ar">فَبِأَىِّ حَدِيثٍۭ بَعْدَهُۥ يُؤْمِنُونَ</span>
        <span class="qverse-end" lang="ar" xml:lang="ar">٥٠</span>
      </span><div class="qtranslation" lang="bn" xml:lang="bn"><span class="qtranslation-key">77:50</span>কাজেই তারা কুরআনের পরিবর্তে আর কোন্ কথায় ঈমান আনবে !</div></div></body></html>